Title: 【理论新视野・解读新时代】粮食生产须抓紧抓好
Time:  2019-03-10 18:33:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190310/t20190310_524537787.shtml
Text:  “五谷者，万民之命，国之重宝。”我国是个人口众多的大国，解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事。3月8日上午，在参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议时，习近平总书记再次强调了粮食生产问题，要求河南作为农业大省要发挥好粮食生产这个优势，稳步提升粮食产能，在确保国家粮食安全方面有新担当新作为。粮食生产根本在耕地，出路在科技，动力在政策，这些关键点要一个一个抓落实、抓到位，努力在高基点上实现粮食生产新突破。 粮食生产根本在耕地。要实现稳步提升我国粮食综合生产能力，首先要藏粮于地。牢牢守住耕地红线是实现粮食安全的重要前提。习近平总书记多次强调，18亿亩耕地红线必须坚守。耕地是粮食生产的命根子，既要保数量，也要提质量。要保持耕地面积基本稳定，划定永久基本农田，确保有地可种，保证耕地决不能非农化。提高耕地质量要明确科学用地与管控修复并举的思路，建设旱涝保收高标准农田，实行耕地轮作休耕制度，稳步提升粮食产能。此外，还要完善土地执法监管体制机制，坚决遏制土地违法行为，坚守耕地保护红线牢不可破。 粮食生产出路在科技。在耕地、水等资源约束日益强化的背景下，实现粮食增产还要靠科技助力。要给农业插上科技的翅膀，按照增产增效并重、良种良法配套、农机农艺结合、生产生态协调的原则，促进农业技术集成化、劳动过程机械化、生产经营信息化、安全环保法治化，加快构建适应高产、优质、高效、生态、安全农业发展要求的技术体系。要着力抓好新品种、新技术、新机具的推广应用，加强农业基础设施建设，转变农业发展方式，发展节水农业、循环农业，走中国特色现代化农业道路，延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，不断提高农业质量效益和竞争力，实现粮食安全和现代高效农业相统一。 粮食生产动力在政策。各级政府要承担起主体责任，围绕建设特色现代农业，努力在提高粮食生产能力上挖掘新潜力，在优化农业结构上开辟新途径，在转变农业发展方式上寻求新突破，走粮食高质量发展之路。要加强和完善强农惠农富农政策，大力培育新型经营主体和新型职业农民，让农民种粮有利可图。要探索形成农业补贴同粮食生产挂钩机制，让多生产粮食者多得补贴，让主产区抓粮有积极性。要搞好粮食储备调节，调动市场主体收储粮食的积极性，有效利用社会仓储设施进行储粮。要建立粮食安全合作机制，在农业生产、农产品贸易、食品安全等领域加强合作，确保粮食安全。 手里有粮，心中不慌。我们惟有时刻谨记总书记的叮嘱，扛稳粮食安全这个重任，抓紧抓好粮食生产，努力推动粮食生产能力再上新台阶，才能将中国人的饭碗端得更牢、捧得更稳。

Title: 着力解决民生热点痛点问题
Time:  2019-03-10 18:34:00
Source:光明网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190310/t20190310_524537789.shtml
Text:  作者：中共中央党校（国家行政学院）社会和生态文明教研部教授 王道勇 改善民生是发展的根本目的。每年的全国“两会”期间，民生问题一直是镁光镜下的焦点，今年“两会”也不例外。努力解决新时代民生热点痛点问题，是今年政府工作报告中民生议题最为鲜明的特征。具体表现为三个方面。 一是努力实现经济发展与改善民生的良性循环。党的十九大强调，坚持在发展中保障和改善民生。李克强总理在政府工作报告中再次强调指出，要坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，切实保障基本民生，推动解决重点民生问题，促进社会公平正义，让人民过上好日子。经济发展是民生改善的基础，不能出现经济取得发展、人民却没有获得感的现象，改善民生要尽力而为，不可有半点懈怠。同时，改善民生自身就是发展，今年政府工作报告中强调有效投资，就是将资源投入在基础设施、养老、托幼等直接关乎民生的领域，最终形成有效消费，真正拉动内需。经济发展和改善民生的这种良性互动关系需要逐步培育，因此改善民生也不能好高骛远、寅吃卯粮，口惠而实不至，要一步一个脚印地向前走。 二是从宏观经济社会发展布局高度出发解决好就业问题。就业是今年民生工作的最大热点难点问题。党的十八大以来我国就业工作取得巨大成就，城镇年均新增就业1300万以上，2018年更是达到1361万，我国已经实现了比较充分就业。但是当前和今后一段时期内，我国经济形势的基本特征是稳中有变，变中有忧。产业结构的不断调整提升对一些传统就业岗位的淘汰速度加快，而外部环境的变化，尤其是一些发达国家贸易保护主义的盛行，对我国现有的就业岗位形成一定的冲击。正因如此，习近平总书记指出，就业是最大的民生。今年的政府工作报告首次将就业优先政策置于宏观政策层面，具有标志性意义，进一步宣示了中央的基本态度，即就业是民生之本、财富之源，稳就业是今年民生工作的重中之重，稳增长首要是为保就业。为实现更高质量的就业，今年的政府工作报告突出强调三点。一是实施职业技能提升行动，从失业保险基金结余中拿出1000亿元，用于1500万人次以上的职工技能提升和转岗转业培训。二是强调加快发展现代职业教育，高职院校今年大规模扩招100万人，以现代职业教育的大改革大发展，加快培养国家发展急需的各类技术技能人才。三是完善对灵活就业和自主创业的扶持政策，通过财政金融税收等综合手段，形成政府激励创业、社会支持创业、劳动者勇于创业的新机制，促进高校毕业生、农民工、退役军人和城镇就业困难群体等多渠道就业创业，使人人最终都能从事一份有尊严的工作。 三是以质量提升为核心推动基本民生制度的完善。新时代人民对美好生活的需求在“水涨船高”，我国民生领域存在的一些短板成为人民最为关心的民生痛点问题。近年来，在保障和改善民生方面，党和政府开始朝民生制度更健全、更公平、更可持续等方向努力。在教育方面，今年的政府工作报告着力于解决学前教育“入园难”、城镇学校“择校热”“大班额”问题、农村教育发展相对滞后、进城务工人员随迁子女入学难以及基于互联网的智慧学校建设等问题。在社会保障方面，今年的政府工作报告着力于解决一些社会保险没有实现全覆盖、一些社会救助水平偏低和社会福利需求增长过快等问题。在医疗卫生方面，今年的政府工作报告着力于提高大病救助报销比例、加强药品疫苗安全监管、实施癌症防治行动等关键问题，以解决看病贵、看病难问题。在脱贫攻坚方面，今年的政府工作报告着力于解决急功近利追求短期效果，以及充分激发和提高农村贫困地区内生动力等问题。 改善民生没有终点站，只有连续不断的新起点，今年的政府工作报告就是这个新长征中的一个加油站。绵绵用力，久久为功，一定要通过持续多年的努力，构建出一个与中国特色社会主义新时代相适应的现代民生制度体系，为人民过上更加美好幸福的生活提供制度保障。

Title: “四个一”为美丽中国建设指明方向
Time:  2019-03-10 18:37:00
Source:光明网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190310/t20190310_524537793.shtml
Text:  作者：苏州大学东吴智库首席专家、苏州大学马克思主义学院“马克思主义生态文明理论与绿色发展研究中心”主任、教授 方世南 3月5日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在参加内蒙古代表团审议时强调，党的十八大以来，我们党关于生态文明建设的思想不断丰富和完善。在“五位一体”总体布局中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念，在三大攻坚战中污染防治是其中一大攻坚战。这“四个一”体现了我们党对生态文明建设规律的把握，体现了生态文明建设在新时代党和国家事业发展中的地位，体现了党对建设生态文明的部署和要求。各地区各部门要认真贯彻落实，努力推动我国生态文明建设迈上新台阶。 “四个一”构成一个具有内在逻辑结构的有机整体，将中国特色社会主义事业的宏观布局和基本方略、发展理念和近期主攻的生态治理战役紧密地结合起来，凸显了生态文明建设在新时代党和国家事业发展中的重要地位，有助于牢固树立绿色发展理念，努力探索和遵循生态文明建设规律，自觉地处理好生产发展、生活富裕与生态良好的关系，坚决打赢污染防治攻坚战，实现好、维护好、发展好人民群众的生态权益，建设美丽中国，走向社会主义生态文明新时代。 “四个一”进一步彰显了生态文明建设在中国特色社会主义五位一体建设中的重要地位。中国特色社会主义总体布局协调推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。“五位一体”是一个环环紧扣、不可缺少任何一个方面的有机整体，经济建设是根本，政治建设是保证，文化建设是灵魂，社会建设是条件，生态文明建设是基础。只有坚持“五位一体”建设全面推进、协调发展，才能形成经济富裕、政治民主、文化繁荣、社会公平、生态良好的崭新发展格局，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。 “四个一”进一步明确了新时代坚持和发展中国特色社会主义必须坚持人与自然和谐共生的基本方略。建设生态文明是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题，是中华民族永续发展的千年大计，也是执政党维护好、实现好、发展好人民生态权益的重大政治责任和政治担当。习近平总书记多次强调，不能把加强生态文明建设仅仅作为经济问题，“这里面有很大的政治”，强调建设生态文明，是民意，也是民生。环境污染问题“社会反映十分强烈，这既是环境问题，也是重大民生问题，发展下去也必然是重大政治问题”。讲政治和加强政治建设的重要任务，就要把注意力落实在解决民生实事上，要把关系人民群众根本利益、切身利益和长远利益的生态问题当作重大政治问题和重要政治任务切实加以解决，这就是用实际行动讲政治，是在实现好、维护好、发展好人民群众整体利益中促进政治发展。坚持人与自然和谐共生的基本方略，有助于协调好经济发展与环境优化、民生改善的关系，为人民创造良好生产生活环境，也为全球生态安全作出贡献。 “四个一”进一步突出了绿色发展理念在新发展理念中的重要地位。创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念构成一个具有内在有机联系的理念系统，是指导中国持续健康发展之道。新发展理念体现了对自然界发展规律、中国特色社会主义建设规律和人类社会发展规律的深刻认识，是在深刻总结国内外发展经验教训和科学研判国内外发展大势的基础上形成的，也是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的。新发展理念深刻揭示了实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展的必由之路，集中反映了党对经济社会发展规律认识的深化，为全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标提供了理论指导和行动指南，是当今中国发展必须作为指导思想的发展理念。绿色发展理念与绿水青山就是金山银山的理念是一致的，就是要坚持自然节约和保护环境的基本国策，像对待生命一样对待生态环境，协调好经济理性和生态理性的关系，推动形成绿色生产方式和绿色生活方式，走出一条推动中华民族永续发展的康庄大道。 “四个一”进一步显示了坚决打赢污染防治攻坚战的决心和信心。生态环境问题不是一天两天形成的，也不可能短时期内就能解决，必须久久为功，持续发力。在我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段过程中，污染防治和环境治理是需要跨越的一道重要关口。在生态文明建设成效显著但又任重道远的形势下，生态文明建设只能加强而不能放松。我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎，坚定不移地向美丽中国迈进。

Title: 【理论新视野・解读新时代】 做好乡村全面振兴这篇大文章
Time:  2019-03-10 18:36:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190310/t20190310_524537792.shtml
Text:  思力 3月8日上午，习近平总书记在参加河南代表团审议时，再次提出乡村全面振兴的任务。乡村全面振兴就是要抓重点、补短板、强弱项，实现乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。 推进乡村产业振兴。产业振兴是乡村振兴的物质基础，要形成绿色安全、优质高效的乡村产业体系，为农民持续增收提供坚实的产业支撑。推动实施质量兴农、绿色兴农、品牌兴农战略，大力发展现代高效绿色农业，加快转变农业生产方式，提高农业供给体系的质量和效益，全面推进农业农村现代化。要充分挖掘和拓展农业的多维功能，促进农业产业链条延伸以及农业与工业、现代物流、文化创意、旅游观光、电商的深度融合，推动农村一二三产业融合发展。 推进乡村人才振兴。乡村人才振兴的关键，就是要让更多人才愿意来、留得住、干得好、能出彩，人才数量、结构和质量能够满足乡村振兴的需要。要创造有利于各类人才成长和发挥作用的良好环境，把现有农村各类人才稳定好、利用好，充分发挥现有人才的作用。同时，要积极创造条件，鼓励城市企业家、高校毕业生和各类人才到乡村创新创业，大力支持“城归”群体和外出农民工回乡创业就业。积极整合社会力量开展农村人才培养，切实做好农村干部、农民企业家、新型农业经营主体和农民的培训工作。 推进乡村文化振兴。促进乡村全面振兴，必须坚持物质文明和精神文明一起抓，以社会主义核心价值观为引领，加强村风民俗和乡村道德建设，倡导科学文明健康的生活方式，传承发展农村优秀传统文化，健全农村公共文化服务体系，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，促进农耕文明与现代文明有机结合，实现乡村文化振兴。同时，要保护好传统村落、民族村寨、传统建筑，用心留住文化记忆，让传统乡村成为让人记得住乡愁，留得住乡情的精神家园。 推进乡村生态振兴。乡村生态振兴，就是要实现农业农村绿色发展，打造山清水秀的田园风光，建设生态宜居的人居环境，让农村更像农村。为此，必须加强农村公共基础设施建设，全面改善农村人居环境，建设功能完备、服务配套、美丽宜居的新乡村。要加强农村生态建设和环境综合治理，尤其要加大农村面源污染、垃圾污水治理力度，推进农村“厕所革命”，着力打造天更蓝、水更清、地更绿的美丽家园，让良好生态成为乡村振兴的重要支撑点。 推进乡村组织振兴。组织振兴是乡村振兴的重要保障，要培养造就一批坚强的农村基层党组织和优秀的农村基层党组织书记，建立更加有效、充满活力的乡村治理新机制。要着力加强党在基层的领导力量，打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记。在基层党组织的有力带领下，深化村民自治实践，在乡村建立起符合中国国情、更加完善有效、多元共治的新型乡村治理体系，确保乡村社会充满活力、安定有序。

Title: 加快推进中国特色社会主义法治体系建设
Time:  2019-03-13 15:48:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190313/t20190313_524541815.shtml
Text:  每年“两会”期间，与会代表委员审议“两高”报告都是会议的重要议程之一，“两高”报告也往往成为人们关注的焦点。全面依法治国进行得怎样，法治中国建设推进的力度如何，今年“两高”报告的靓丽答卷给出了回答。这份不俗的成绩单，体现着中国特色社会主义法治体系建设的新进展。习近平总书记指出，全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。要加快建设中国特色社会主义法治体系，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系，把全面依法治国推向前进。 努力形成完备的法律规范体系。良法是善治的前提。建设中国特色社会主义法治体系，首要的是完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。目前，我国有法律250多部、行政法规700多部、地方性法规9000多部、行政规章11000多部，中国特色社会主义法律体系已经形成，但还需适应中国特色社会主义进入新时代的要求进一步发展完善。今后，我们要紧紧围绕提高立法质量和立法效率，坚持科学立法、民主立法、依法立法，坚持立改废释并举，增强法律法规的及时性、系统性、针对性、有效性，提高法律法规的可执行性、可操作性。加强重点领域立法，及时反映新时代党和国家事业发展要求，回应人民群众期盼和关切。 努力形成高效的法治实施体系。法律的生命力和权威在于实施，而法律的有效实施，是全面依法治国的重点和难点。目前，我国在法律实施过程中还存在许多不适应、不符合的问题，执法体制权责脱节现象仍然存在，执法司法不规范现象较为突出，群众对执法司法不公和腐败问题反映强烈。今后，我们要加快完善执法、司法、守法等方面的体制机制，坚持严格执法、公正司法、全民守法。各级政府必须在法治轨道上开展工作，创新执法体制，完善执法程序，推进综合执法，严格执法责任，建立权责统一、权威高效的依法行政体制，加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府。 努力形成严密的法治监督体系。维护国家法制统一、尊严、权威，必须切实保证宪法法律有效实施，决不允许任何人以任何借口任何形式以言代法、以权压法、徇私枉法。要以规范和约束公权力为重点，构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力，强化监督责任，提高监督实效。进一步完善对司法活动的法律监督监察制度，确保人民群众在每一个案件中都感受到公平正义。监督者更要接受监督，国家法律监督机关，要始终把自身监督放到与法律监督同等重要的位置来抓。 努力形成有力的法治保障体系。没有一系列的保障条件，法治就难以实现，建立有力的法治保障体系至关重要。要切实加强和改进党对全面依法治国的领导，提高依法执政能力和水平，为全面依法治国提供有力的政治和组织保障。加强法治专门队伍和法律服务队伍建设，加强机构建设和经费保障，为全面依法治国提供坚实人才保障和物质条件。改革和完善不符合法治规律、不利于依法治国的体制机制，为全面依法治国提供完备的制度保障。弘扬社会主义法治精神，增强全民法治观念，完善守法诚信褒奖机制和违法失信行为惩戒机制，使尊法守法成为全体人民的共同追求和自觉行动。 努力形成完善的党内法规体系。治国必先治党。党内法规既是全面从严治党的重要依据，也是全面依法治国的有力保障。党的十八大以来，我们制定和修订了140多部中央党内法规，出台了一批标志性、关键性、基础性的法规制度，有规可依的问题基本得到解决，下一步的重点是执规必严，使党内法规真正落地。今后，我们要坚持依法治国与制度治党、依规治党统筹推进、一体建设，注重党内法规同国家法律的衔接和协调，构建以党章为根本，以民主集中制为核心，以准则、条例等中央党内法规为主干，由各领域各层级党内法规制度组成的党内法规制度体系，切实提高党内法规执行能力和水平。

Title: 坚持以人民为中心的理论研究
Time:  2019-03-11 20:23:00
Source:中青在线
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190311/t20190311_524539319.shtml
Text:  3月4日，对于邓纯东来说是一个特殊的日子。平时给学生讲课的他，作为全国政协委员，中国社会科学院马克思主义研究院原党委书记、院长、博士生导师的邓纯东，上了一堂很有意义的“课”。他坦言，这堂课，自己收获很大，思考和启发也不少。 这天下午，习近平总书记看望了参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员，并参加联组会听取意见和建议。 从人民群众的实践中获取研究的营养 “我们做哲学社会科学研究工作，立足于什么样的基础？要在什么样的背景下做研究？ ”习近平同志提到，研究工作要与时代同步伐。邓纯东认为，首先就要紧扣时代主题。我们时代的主题就是推进中国特色社会主义事业，建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们的学术研究与时代同步伐，就要紧扣这个时代主题，回应这个时代给我们提出的问题，为推动时代主题的发展做学问。 以自己的研究领域中国特色社会主义理论体系为例，他认为，研究的课题立项、研究内容、包括研究成果，都要立足于服务中国特色社会主义新时代背景，使研究成果真正与中国特色社会主义新时代相呼应，为实现这个伟大任务服务，不能离开这样的根基。 那么，学术研究工作，又是为了什么？邓纯东说：“我国的哲学社会科学研究人员，是党领导的哲学社会科学工作者。根本工作宗旨就应该是党全心全意为人民服务的宗旨，根本工作的中心，就应该是坚持以人民为中心的学术研究导向。” 而以人民为中心的思想是习近平新时代中国特色社会主义思想很重要的一个内容。总书记多次阐述以人民为中心的思想，强调人民是历史的主人，是历史前进的推动者，是共产党人一切工作的出发点。人民高兴不高兴，赞成不赞成，答应不答应，决定了所有的事情要不要做、怎么做的标志。 邓纯东表示，具体到哲学社会科学的研究，贯彻以人民为中心的思想，就是要树立以人民为中心的学术研究方向、学术研究导向，即要落实总书记讲话提出的明确要求，“我们的研究一定要着眼于广大人民群众关心的、关注的实践问题，要回应人民群众的普遍关切。”同时，学者的研究方法，也要坚持以人民为中心的导向。哲学社会科学的研究工作，不能只在书斋里，把自己关在大楼，把自己与实践和人民隔离开。 邓纯东回忆，在座谈中，习近平总书记告诉大家，要走出象牙塔，到人民群众生产生活的一线，人民群众的实践之中获取研究学问的营养。“真正要做出有水平的研究成果，就一定要坚持以人民为中心，坚持问题导向，坚持接地气”。 “中国特色社会主义理论体系的研究、当代中国马克思主义研究，不能沉浸在自己简单的小圈子里互相循环、自娱自乐。这样很难使当代马克思主义理论研究出成果。”邓纯东说。 他认为，一定要打开界限，融入到人民群众之中，在实践中和人民群众对话，与人民群众交往，从人民群众关切的问题，从人民群众的所思所想，从人民群众在实践中的感悟里得到启发，吸收营养，研究才能够出成果，真正做到像习总书记说的那样，提出一些建设性的方案。 他借用总书记举的一个例子，“这就类似于给人看病开处方，只有把脉把准了，处方才能开准，建议性的方案才能够有效准确。”这就必须要落实习总书记的要求，到人民群众中去。 要坐得住冷板凳、耐得住寂寞 这次座谈中，习近平同志强调要以精品奉献人民，要尽量出大作，出千古名篇。什么是精品？邓纯东理解，首先成果是对党和国家的中心工作、对中国特色社会主义伟大事业有较大影响，乃至在全国、全世界内有很大影响力，引起较大的反响。能够科学说明现实，解释现象，指导人们推动党和国家事业，促进社会进步，经得起实践、人民和历史的检验的成果，这叫精品，这叫大作。“要出这样的精品和大作，一定要落实总书记指出的以精品奉献人民”。 邓纯东认为，比如1978年《实践是检验真理的唯一标准》这样的作品，才是精品名篇，是具有重大影响力的精品。“我们的研究者，要把这个作为标杆，才符合总书记的要求”。 他说，研究者必须树立精品意识，把心思放在创作精品上。“只想出数量，尽快成名成家，是出不了精品的。”要出精品，要坐得住冷板凳、耐得住寂寞，更重要的是要用明德引领风尚。对于哲学社会科学的研究者，“明大德”就是要有理想、有情怀、有担当。这个理想就是共产主义远大理想，就是实现中国特色社会主义的共同理想。哲学社会科学工作者没有这样的理想，就没有方向。 “习总书记多次讲家国情怀，是一个哲学社会科学工作者、一个共产党员对于民族、国家、人民前途命运的关心、关怀，是把个人的业务工作、专业研究和民族、国家、人民连在一起的一种思想感情、一种胸怀。”邓纯东说，有了这样的胸怀，才能有担当。 他解释，对于哲学社会科学工作者，担当就是写的文章、写的书，都要为促进中国特色社会主义伟大事业起积极建设作用，“要担这个历史性的重任。要围绕党和国家的中心工作，推动改革发展，解决实践中的一些问题；要敢于直面问题，科学地分析问题，勇于担当地提出对党和国家事业有益的建设性意见。” “哲学社会科学工作者要自觉践行社会主义核心价值观，要用共产党人的世界观、人生观、价值观来规范自己的言行，要自珍自重，要讲品位，要讲格调。”邓纯东看到，在社会主义市场经济发展的条件下，有一些人把钱看得太重，出现了拜金主义，金钱至上。作为哲学社会科学工作者，绝不能使自己的学术研究工作搞成金钱至上、拜金主义。要自尊自重，要讲品位，要反对拜金主义，要反对金钱至上，要有哲学社会科学工作者的人文情怀、精神价值的坚守。 邓纯东说：“只有这样才能使我们的研究工作、学术产品，不充满铜臭气，所有的学术工作，真正具有崇高的精神价值。”

Title: 【光明政论】未来互联网最大的红利在农村
Time:  2019-03-12 12:52:00
Source:光明网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190312/t20190312_524540039.shtml
Text:  在近日开启的全国两会代表通道上，湖南省工商联副主席姚劲波代表说，下一个10年，最大的互联网红利一定是在乡村。手机作为农民的新“农具”，会在农民脱贫致富、乡村振兴中发挥重要作用。 近年来，随着“互联网＋”和物流业的快速发展，农民网上开店直销农产品、线下搞旅游观光早已不是什么新鲜事，有不少敢想敢干的农民甚至闯出了不小的名堂，干出了不小的动静。接入互联网，意味着就此接入了一个巨大的市场网络，在这个去中心化、扁平的网络中，农民在不断的波动中感知经济温度、习得价值规律，并在此基础上不断调整自己的生产和经营策略，最终激活发展潜能。 当一些“淘宝村”生意蒸蒸日上，当在城市的人们普遍关注首款5G手机的发布、5G大规模商用时间表的时候，在一些农村边远和贫困地区，可能2G网络的全覆盖都尚未实现。今年全国两会的首场委员通道上，来自贵州盘县岩博联村的党委书记余留芬委员就发出这样的“求助”，希望能有办法实现网络信号在农村边远山区的覆盖，让互联网时代的“高速公路”能一路通到山村。 到底有多少农民还被排除在互联网之外？来自中国互联网络信息中心的第43次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至去年底，我国互联网普及率为59.6%，农村地区互联网普及率仅为38.4%；城镇地区非网民占比为36.8%，农村地区非网民占比为63.2%。 这些尚未上网的农民，未来随着国家“网络覆盖工程”的加速实施和互联网企业的挖潜，以及该群体整体互联网素养的逐步抬升，将有大部分人会逐渐接触网络，继而融入网络。他们将在互联网上完成多种本地化服务，甚至自主开展网上开店等经营活动，如此看来互联网“下沉市场”潜力巨大，活力不小。也由此，不少人作出“未来的互联网红利在农村”的判断，一众互联网企业布局农村市场，跑马圈地，分享互联网最后的增长狂欢。 在今年的中央“一号文件”中，“加快推进宽带网络向村庄延伸”“实施数字乡村战略”“实施‘互联网+’农产品出村进城工程”等内容赫然在列。填平数字鸿沟，加长长板固然重要，但补齐那些“无网”“差网”的短板更加紧迫。尤其是，太多的事例说明，这张流动着信息和资源的无形之网，恰也是精准扶贫的广阔舞台。 消除程度不一的“无网”困境，政府应该也必须有所作为。眼下看，前期投入多，回报期长，工程难度大等困难确实存在，但如果算长远账，算大账，这项任务绝对超值。而且，参与互联网，这本身也是该群体不容被剥夺的权利。

Title: 科技创新的新视野：解决经济社会的难题
Time:  2019-03-14 15:57:00
Source:光明网-《光明日报》
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190314/t20190314_524543216.shtml
Text:  作者：张翼燕（中国科学技术信息研究所研究员） 当前，科技创新已成为应对经济社会挑战的重要手段，各国均积极应对，从宏观、中观和微观层面，在战略政策、目标设定、措施执行等方面，不断探索和发展，以最大化实现科技创新在经济社会发展中的作用。 科技创新战略把解决经济和社会问题作为重要方向 世界主要国家和地区的科技战略中，科技发展仍是其重要但已非唯一方向，解决经济和社会问题成为新增的方向。培育新产业、创造新就业，就应对社会挑战提出具体的政策指导原则和目标，是当前各国科技创新战略的重要内容，日本和韩国的科学技术基本计划、德国的高技术战略、欧盟的框架计划等，无不体现了这一特点。 ●案例一 日本科技创新政策的历史变迁，与社会经济动向紧密相关。由于美日贸易战的爆发，1985年广场协议签署后，日本采取了量化宽松政策。泡沫经济破灭后，日本经历了“失去的十年”，经济长期处于停滞状态。民间部门研发投资逐渐缩减，由政府牵头加大研发投资成为强化产业竞争力的新课题。在这种情况下，日本提出了“科技立国”国策，在1995年颁布了科学技术基本法，并于1996年开始实施科学技术基本计划。在此背景下，以往的1～3期“基本计划”都将政策重点放在确保政府研发投资、改革研发体制（扩充博士后人才队伍、改善竞争环境等）、明确研发战略重点、完善研发设施、促进国际交流合作等方面。 到了《第4期科技基本计划》，日本所处的国际竞争环境已发生新的变化，迫切需要提升国际竞争力，推动社会变革。为此，日本政府将研发重点从“以科技领域为主”转变为“以解决问题为目标”。计划开篇就强调创新的重要性，“科技创新政策”的表达形式首次出现。 在《第5期科技基本计划》中，日本政府明确将科技创新政策定位为发展经济、社会及公共事业的主要政策，并加以大力推进。面向未来产业创造和社会变革，日本提出了建设“世界上最适宜创新的国家”，打造丰富人们生活的“超智能社会”，深化科技创新和社会的关系。 ●案例二 “高技术战略”是德国的一项综合的、所有政府部门全面参与的国家战略，旨在通过结构性的、更大力度的提升德国经济中研究和创新的含量，保持其在全球竞争中的地位。 2006年高技术战略首次发布，提出了17个具有市场潜力的具体科技领域。随着“新高技术战略――创新为德国”在2010年和2014年推出以及“研究与创新为人民――高技术战略2025”在2018年推出，高技术战略不断发展，创新理念也开始了全面的变革，不仅包括技术创新，同时包括社会创新。科学、研究和创新领域的活动被视为应对全球社会挑战的能动者。高技术战略以社会需求为导向，目的是解决当代的重大社会挑战。 具体来说，在2010年高技术战略中，德国联邦政府设立了十大未来项目。2014年的高技术战略进一步推进未来项目，并聚焦于六个“优先的未来任务”。今年刚刚发布的高技术战略则针对德国研究与创新政策的未来发展方向，确定了三大行动领域，第一个就是“解决社会挑战”，下设六大主题：健康和护理；可持续、能源和气候；交通工具；城市和乡村；安全；经济和工作4.0。这些未来项目和未来任务的最终目标是：努力寻找能够提高生活质量、保护生存基础、保障德国经济在全球主要市场占据竞争优势的系统化解决方案。 科技与创新政策的前瞻研究植根于经济社会愿景 研究与创新成果要对社会经济发挥充分影响，通常需要五年、十年甚至更长时间。世界主要国家和地区在确定科技创新政策的方向时，通常立足于长远视角，从社会经济出发，开展前瞻性研究。 欧盟近期开展的项目《地平线转折――欧盟未来研究与创新政策展望》，植根于社会经济背景，研究2035―2040年欧洲研究与创新的需求和机遇。报告先假设2035―2040年的社会经济情况，从“卫生”“安全与适应”“气候与能源”“环境与生态资源和服务”“城市化”“创新加速：人和技术会聚”“全球政治和社会背景”等7个领域出发，设想了欧洲的未来，描绘了19个经济社会的目标情境。要实现这些情境，研究与创新是重要抓手。因此，欧盟未来研究与创新政策以此为参考框架，并将其中一些研究方向在第9框架计划中予以考虑。 日韩等国家在制订《科学技术基础计划》时，采用技术预测的调查结果，以此选定未来国家核心关键技术，并提供配套政策措施。技术预测同样基于未来经济社会发展。以韩国第5次技术预测为例，工作组首先收集国内外最新的未来展望资料并进行分析，推导出经济社会发展的五大发展方向和40个发展趋势。接下来从中挑选出对韩国社会经济影响较大的100个问题，对相关的社会经济和科学技术方面的需求进行分析。由此确认到2040年需要开发的未来技术。 重大使命导向的新型研发管理方式兴起 当前，以经济社会重大使命为导向的新型研发管理政策正在以欧盟为代表的主要国家和地区兴起。这是因为，创新既有速度也有方向，使命导向提供了一种控制和引导研究和创新力量的方式，不仅可以刺激经济活动和经济增长，还可以找到创新的解决方案来应对最紧迫的挑战。 欧盟把使命导向政策作为新的研究与创新框架计划“地平线欧洲”的着力点之一。实行使命导向型研发创新政策，将改变欧盟以往纵向主题过于宽泛、资助项目量大分散、筒仓效应明显的局面。欧盟使命导向研发创新的选择是一项非常复杂的工作，共有五大标准。其中首个标准即是：“具有广泛社会意义”。使命应向公众明确表明，通过在欧盟一级开展雄心勃勃、大胆果敢的行动，能探索出解决人们日常生活挑战的方案。使命必须与社会关键挑战如可持续性、不平等问题、健康、气候变化、提高国家福利质量等问题相关。使命不能仅与某个成员国的民众相关、也不能仅与欧洲的一小部分人相关，而是应该惠及或鼓舞大部分欧洲人。 澳大利亚在《澳大利亚2030――创新促进繁荣》中指出，未来几十年，国家将会面临经济、地缘政治、环境和社会上的重大挑战。澳政府将迎来启动一系列“国家使命”项目的机遇，由政府推动大规模举措以应对重大挑战。澳大利亚创新和科学理事会建议：设立“基因组学与精准医疗国家使命”项目，推动澳大利亚成为世界上最健康的国家；确定一个框架，继续遴选和执行其他“国家使命”项目，潜在项目包括：恢复珊瑚礁――保卫大堡礁2030项目、氢能城市项目。

Title: 陈建军：从城市、产业和机制入手建设国际化大都市群
Time:  2019-02-13 15:44:00
Source:中国经济网-《经济日报》
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190213/t20190213_524509819.shtml
Text:  大都市群的主要功能，可以定义为以下具有内在逻辑联系的三个方面：一是复杂的多元产业集群的协同集聚平台；二是具有全球竞争力的世界级产业集聚区；三是世界大国实现国家战略目标的主要支撑空间和全球化的引领区域。 进入经济全球化时代，国际竞争的主要单元已经从国家转移到大都市群层面，是否拥有具备全球影响力的国际化大都市群，是一个国家能否占据全球价值链、产业链高端的关键所在。我国正在进入改革开放的新时期，经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，特别是面临当前全球化的一系列不确定因素，迫切需要建立自主可控的现代化经济体系以及与此相应的国际化大都市群，应对新的挑战。 中国是世界制造业第一大国，但并非制造业强国，原因之一就是我国制造业大多处在全球价值链的中低端。要改变这种格局，重点在于产业转型升级和打造高品质产业集聚空间，更好加快多产业协同集聚步伐。从这个角度看，加快大都市圈和国际化大都市群的建设，具有特别重要的意义。 在全球化竞争中，我国具有社会主义制度优势、人口和人力资本优势、国内市场规模优势，以及地理空间优势。我国的人口分布主要集中在沿海和沿（长）江地区，在工业化和后工业化时代，这种人口空间集聚格局意味着中国具有建设国际化大都市群的先天性地理空间优势。在京津冀、长三角、珠三角以及长江中游和成渝地区，均已形成了大中小城市和城镇密集分布的地理空间。利用这种地理空间优势，加快城市化和现代化建设的步伐，比如，加快交通基础设施建设、加快培育产业集群空间、加快城市群的体制机制创新和区域一体化发展步伐等，将推动我国地理空间优势转化为产业升级优势、区域和国家治理优势以及全球化竞争优势。 建设国际化大都市群，关键在于把握发展和协调的内在逻辑关系，从城市、产业和机制三方面切入，抓住关键点实现突破。 第一，从城市群发展的层面，要重视核心城市或龙头城市的带动作用，比如，北京、上海、杭州、南京、广州、深圳、武汉、重庆、成都等特大城市、大城市对大都市群的带动作用。 第二，注重大都市群产业集聚平台的打造，形成城市群内外卓有成效的产业分工和连接平台。产业体系完备、产业链纵横交织、产业专业化分工细密，是大都市群得以成为推动经济高质量发展主要平台的关键因素，其基础条件是集聚、连接、联动和共享。集聚形成连接，连接引致分工，分工推动联动，而连接、联动的基本动力则来自于共享。在国际化大都市群产业发展平台的构建过程中，需要突出发展理念的更新，强调城市和区域间的抱团发展和合作共赢。 第三，构建有序有效的一体化发展与竞争机制。大都市群的一体化发展和有序竞争格局的形成是对立统一的，区域合作和市场化竞争是大都市发展的一体两面，无论是推动经济高质量发展还是统一市场的构建，都必须建立在形成有序竞争机制基础上。同时，一体化发展也会带来更大空间范围和更高层面的竞争。

Title: 【理论新视野・解读新时代】 乡村振兴要夯实乡村治理这个根基
Time:  2019-03-10 18:35:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190310/t20190310_524537791.shtml
Text:  素履 求是杂志社 乡村振兴，治理有效是基础。党的十九大报告将“治理有效”作为实施乡村振兴战略的总要求之一。3月8日，习近平总书记在参加河南代表团审议时再次强调，乡村振兴要夯实乡村治理这个根基。乡村治理是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，也是实施乡村振兴战略的基石。要加强农村基层基础工作，构建乡村治理新体系。 强化农村基层党组织领导作用。“农村要发展，农民要致富，关键在支部。”农村基层党组织是党在农村全部工作和战斗力的基础，是党联系广大农民群众的桥梁和纽带。要突出政治功能，提升组织力，把农村基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。加强对各类组织的统一领导，打造充满活力、和谐有序的善治乡村，形成共建共治共享的乡村治理格局。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，充分发挥组织优势和组织功能，把广大基层党员和群众的思想、行动、力量和智慧凝聚起来，齐心聚力搞好乡村经济社会建设。 选好配强农村党组织书记。“支部强不强，关键看‘头羊’。”把农村基层党组织建成坚强战斗堡垒，关键在选优配强村党组织书记。严把选人用人关，大力选拔党性强、致富水平高、服务意识优、作风好的党员干部担任村党组织书记。进一步加大对农村党组织书记的教育培训，健全激励机制和管理机制，促进他们履职尽责、干事创业。农村党组织书记要当好“领头羊”，充分调动群众的积极性、主动性和创造性，带领群众投身乡村振兴新实践，帮助群众拓展致富渠道，增强致富技能，助推困难群众提前脱贫，增强群众获得感、幸福感。 整顿软弱涣散村党组织。“软弱又涣散，事事不好办。”当前，软弱涣散是一些农村基层党组织的“软肋”。之所以“软弱”，是因为战斗力不强；之所以“涣散”，是因为凝聚力不足。整顿软弱涣散村党组织，要在政策、人才、资金、项目等方面向基层倾斜。建设一个坚强有力的农村基层党组织领导班子，将软弱涣散党组织的书记全部配齐配强，注重把农村致富能人、青年选配到村级后备干部队伍中，通过交任务、压担子，促其在实践中增长才干。设立服务群众专项经费，加大资金投入保障力度。鼓励和支持农村基层党组织利用自身优势发展壮大村级集体经济，让党组织说话办事更有底气和分量，真正成为带领群众脱贫致富的主心骨、领路人。 深化村民自治实践。“事情办不办，村民说了算。”村民自治在乡村治理体系中处于基础性地位，发挥着主体性、根本性作用。要坚持自治为基，制定完善并充分发挥自治章程、村规民约在农村基层治理中的独特功能，注重汲取村民和农村社会乡贤人士的智慧，弘扬公序良俗。全面建立健全村务监督委员会，推行村级事务阳光工程。依托村民会议、村民代表会议、村民议事会、村民理事会、村民监事会等，形成民事民议、民事民办、民事民管的多层次基层协商格局。推动乡村治理重心下移，尽可能把资源、服务、管理下放到基层，继续开展以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点工作，健全和创新村党组织领导的充满活力的村民自治机制。 加强村级权力有效监督。“有利或有害，群众要明白。”加强村级民主监督组织建设，是进一步加强基层民主政治建设、推动农村党风廉政建设、维护基层稳定的重要保障。要建立健全村务监督委员会，加强村级民主监督。进一步推进村务公开建设，组织并引导村民参与到乡村治理中来，在完善民主选举的基础上，规范民主决策机制，主动接受民主监督，通畅村民与基层党组织和政府的沟通渠道。创新村民议事形式，完善议事决策主体和程序，落实群众知情权和决策权。

Title: 树立和坚持正确义利观
Time:  2019-02-15 11:27:00
Source:中国社会科学网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190215/t20190215_524511723.shtml
Text:  义利观是关于道德原则与物质利益关系的看法。树立什么样的义利观，实际上是一种价值选择。当代中国在发展社会主义市场经济、深度参与全球世界市场竞争和国际事务中走向民族复兴，不可避免地面临着市场经济功利性、资本主义逐利性和国际体系权力格局消长演进等带来的冲击。我们在国内要处理物质利益与道德规范、公共利益与个人利益、物质需要与精神需要之间的矛盾冲突，国际上要在国际道义、正义与国家现实利益、根本利益之间作出取舍或平衡。在中国特色社会主义新时代，无论是在国内解决复杂多样的社会矛盾，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展，保障和改善民生、坚持人与自然和谐共生，还是在国际上应对各种挑战、推动构建人类命运共同体，都要求树立和坚持正确义利观。 我们所倡导的正确义利观是社会主义核心价值体系的重要内容，包含对义利关系的认识和处理义利关系的基本原则。树立和坚持正确义利观，需要遵循思想观念形成发展的一般规律，从已有的优秀思想文化资源出发，发挥多种主体力量的作用，结合培育和践行社会主义核心价值观的实践，探索多种有效路径。具体而言，我们要做好“三个结合”。 第一，坚持以马克思主义为指导和发掘利用传统思想文化资源相结合。树立正确义利观必须坚持以马克思主义为指导。马克思主义站在无产阶级和劳动群众的立场上，坚持从现实的社会经济基础出发，考察人们的道德观念与物质利益的关系。马克思主义认为，道德和利益都是具体的、历史的，不同历史条件下有着不同的具体内容。道德、伦理是物质利益关系在人们思想观念中的反映，对于人们的利益关系和利益行为具有规范、协调和导向作用。无产阶级及其政党追求人类解放，实现每一个人的自由而全面的发展，要为绝大多数人谋利益。以此为基础的社会主义义利观，以谋求工人阶级和广大劳动人民的幸福为目的，坚持以集体主义为核心的思想道德原则，倡导为人民服务的道德要求，倡导发展生产力满足人民群众物质利益需要，倡导国家和人民利益的优先性，以及国家和人民利益与个人合法利益在根本利益基础上的一致性，倡导全社会发扬顾全大局、诚实守信、互相友爱和扶贫济困的道义精神；在国际上倡导维护人类和平、促进共同发展、追求公正平等的国际正义，反对霸权主义和强权政治等。这就将道义与功利、个人利益与国家利益、具体利益与根本利益有机统一起来，既体现“义以为上”的价值追求，又达成义利双成的客观效果。 中国传统文化中包含着丰富多样的义利思想。春秋战国时期，诸子百家就义利概念、义利关系和义利取向等各抒己见，提出了纷繁复杂的观点。儒家别义与利为二，主张“义以为上、重义轻利、贵义贱利”；墨子合义和利为一，主张“义以生利”、义利统一；法家主张“重利轻义”“以法制利”；道家追求“义利两忘”。西汉之后，儒家的义利观成为主流，它有着眼于整体利益的价值导向，但并非简单扬“义”抑“利”。正如张岱年先生所指出的，儒家关于义利的典型态度是“正其谊不谋其利，明其道不计其功”。但在绝不容忍私利至上、不违背以道德为最高价值的前提下，也有尚义而不排斥利、兼重义利之说，如董仲舒的“利以养其体，义也养其心”，王夫之的“出利入害，人用不生”，等等。在漫长的历史发展中，这种义利观涵养了中华民族深厚绵长的崇德尚义的传统。它所包含的“君子喻于义”“君子义以为质”“言必信，行必果”“人而无信，不知其可也”“德不孤，必有邻”“仁者爱人”“己所不欲，勿施于人”“出入相友，守望相助”等思想观念，以鲜明的民族特色，构成了中华文明独特价值体系的重要方面，是认识、解决义利矛盾的重要思想文化资源。党的十九大报告指出，发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。在马克思主义指导下，我们应深入研究、挖掘中国传统义利观的思想内涵，辩证分析其看待义利关系的思想、处理义利矛盾的基本原则和方法论等，萃取其中的精华，并实现创造性转化、创新性发展，为新时代社会主义义利观的发展提供文化养料。 第二，发挥党的思想引领力和发挥人民群众的主体性相结合。树立和坚持正确义利观，必须发挥中国共产党的思想引领力。中国共产党是正确义利观的倡导者和实践者。我们党自成立以来，时刻坚守实现中华民族伟大复兴、实现国家富强人民幸福之大义，以全心全意为人民服务为宗旨，以大力发展生产力、不断改革完善上层建筑来满足、保障人民群众的根本利益，把国家和人民利益放在首位而又充分尊重公民个人合法利益；坚守马克思主义政党维护人类和平发展之大义，在处理国际关系中既讲信义、重情义、扬正义、树道义，又坚定地捍卫国家主权和核心利益。中华人民共和国成立以来，我们积极倡导和开展国际援助、支持第三世界国家反对霸权主义的斗争、反对侵略战争、免除最不发达国家债务、参与国际维和行动、推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系等，彰显社会主义大国的责任担当，成为维护人类和平发展的重要力量。在此过程中，优秀共产党员勤奋工作、乐于奉献，公而忘私、舍己为人，以实际行动为正确义利观做了最好的注解。当前，应系统梳理我们党关于义利观的思想理论，充分总结处理义利关系的历史经验，明确新时代正确义利观的深刻内涵、价值功能、实践要求，及其与传统义利观的关系，通过理论教育、榜样示范、舆论引导等帮助人民群众树立和坚持正确义利观，尤其是结合改革开放实践、我国的外交政策等加强宣传引导，积极弘扬社会主义义利观。 人民群众是践行社会主义核心价值体系的主体，也是社会主义核心价值观建设的主要力量。就树立正确义利观而言，尊重和发挥人民群众的主体性体现在：一是义利观的内容应从广大人民群众的劳动成果和日常生活中汲取养分，尤其是从彰显正确义利观的人和事中发掘积极向上的精神，反映广大人民群众的根本利益和思想道德水平。二是义利观的表现形式要采用人民群众喜闻乐见的方式，特别是运用人民群众身边的榜样开展自我教育、自我提升，使正确义利观浸润于群众的日常生活中。三是义利观的发展要以人民群众对美好生活的向往、对高尚道德情操的不懈追求为动力，不断丰富其思想内涵、赋予其时代特征。 第三，坚持制度规范和教育引导相结合。制度作为社会关系的规范化，本身就是价值观念和利益关系的深刻体现。制度体系持续稳定运行，在调节利益关系的同时清楚展现特定的价值观要求，从而对人们的思想观念和言行举止产生规范、引导、整合、激励、评价等效应，引导人们养成符合制度价值指向的观念意识和行为习惯。当前，树立和坚持正确义利观，应在全面深化改革中增强体制机制设计创新的价值自觉，克服一些领域制度创新、设计中价值观的缺失、错位等问题，坚决破除不符合社会主义价值体系要求、不利于构建合理利益关系的顽瘴痼疾，将以义为上、义利并重的价值取向渗透于相应的制度、法律之中，使各个领域的体制机制、法律法规等成为正确义利观的载体。此外，还要将正确义利观贯彻到与人民群众日常工作生活密切相连的行为规范和准则中，如市民公约、乡规民约、学生守则等。总之，应通过制度的建设和完善，在整个社会营造出崇德尚义、义利统一的社会氛围，以制度的稳定性、长期性推动正确义利观转化为人们的价值信念。 在发挥制度刚性作用的同时，应结合培育和践行社会主义核心价值观，有针对性地加强正确义利观的教育引导，从这个层面凝聚社会共识。当前，我们不仅要善于利用理论宣讲、文艺作品感染、节日纪念庆典、模范人物示范等多种形式进行宣传，而且要在理论上明确批驳各种错误观点，如将“义”与“利”割裂、对立的观点，个人利益与国家、人民利益对立的观点，脱离人民群众根本利益空谈道义的观点，拜金主义等；还要批驳西方抛出的所谓“中国威胁论”，用历史和事实回应国际上一些人对我国外交、“一带一路”倡议等的怀疑、误读与攻击，从而为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利营造稳定有利的内外部环境。 （本文系国家社科基金研究阐释党的十九大精神专项项目“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态研究”（18VSJ029）阶段性成果）（作者系武汉大学马克思主义学院教授 杨军）

Title: 牢牢坚持马克思主义新闻观
Time:  2019-02-15 11:28:00
Source:光明日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190215/t20190215_524511725.shtml
Text:  【学原文 悟原理】 2016年，习近平总书记在2・19讲话中指出：“在新的时代条件下，党的新闻舆论工作的职责和使命是：高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界。要承担起这个职责和使命，必须把政治方向摆在第一位，牢牢坚持党性原则，牢牢坚持马克思主义新闻观，牢牢坚持正确舆论导向，牢牢坚持正面宣传为主。”当前，重温这一要求，对做好新闻舆论工作依旧具有特别重大的意义。 在新闻舆论工作中牢牢坚持马克思主义新闻观，要处理好以下三个关系。 首先，要坚持党性与人民性相统一。基于对新闻舆论工作意识形态属性的深刻洞察，马克思主义新闻观毫不隐瞒自己的党性，并把党性原则作为新闻舆论工作的根本原则。坚持党性原则，把正确的政治方向放在新闻舆论工作的首位，首先要坚持党性和人民性的统一。党性和人民性的统一既是一个理论问题，也是一个实践问题。从理论维度看，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。因此，坚持党性就是坚持人民性，宣传党的主张、与党保持高度一致，就是为了统一全党意志、组织和动员人民群众创造属于自己的美好生活；坚持人民性就是坚持党性，充分反映人民群众的丰富创造和利益诉求，就是践行党服务人民的根本宗旨。从实践维度看，无论是战火纷飞的革命年代，还是热火朝天的建设岁月，无数共产党人之所以能为人民的利益舍生忘死、不懈奋斗，就是因为他们牢记共产党员的使命，坚持信党为党护党，不断纯洁自己的党性。 可以说，党性是人民性的集中体现和升华，人民性是党性的价值要求和力量根基。我们不能把坚持党性与坚持人民性对立起来，把体现党的意志、反映党的主张与维护人民利益、表达人民诉求对立起来。持有这种想法的人要么在政治上糊涂，要么包藏祸心。在新媒体时代，虽然人人都有麦克风，但众声喧哗中事实和真相却更加稀缺，我们更需要坚持马克思主义新闻观，努力营造清朗的网络舆论空间。 其次，要坚持正面宣传与舆论监督相统一。正面宣传与舆论监督从来都是党的新闻舆论工作不可偏废的两个方面。正面宣传就是要弘扬社会新风正气，赞扬真善美，传播正能量，用健康向上的东西鼓舞感召人民群众；舆论监督就是曝光批评有悖于法律和道德的人与事，以社会舆论的力量监督和促进相关事项的改正。可以看出，正面宣传和舆论监督方法不同，但出发点是一样的，都着眼于辨别对错、分清好坏、劝善惩恶、扬美弃丑，激发人们向上向善、团结奋进的精神力量。 之所以强调以正面宣传为主，一方面是因为正面的事物是我国社会生活的主流，对正面的东西充分肯定才是客观地反映社会的总体面貌，才能坚定人民群众对社会发展进步的信心。另一方面，我们正处在推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的关键阶段，成绩斐然，困难和挑战也前所未有，必须充分调动各方面的积极性、创造性，以正面宣传为主，有助于营造团结和谐创业的良好氛围，有助于激发全体人民团结奋斗、攻坚克难的精神动力。强调正面宣传，不是不需要舆论监督，恰相反，在扬清的同时也需要激浊，让社会上消极负面的东西在人民群众面前无以藏身、有效改正。因此，从本质上说，舆论监督和正面宣传是统一的，而不是对立的。这个统一的前提就是，无论是正面宣传还是舆论监督，都要有利于维护团结、鼓舞士气、推动工作，而不是破坏稳定、消解斗志、影响发展，是站在维护国家和民族利益的立场，而不是站在破坏国家和民族利益的立场。 再次，要坚持引领整合与抵制批驳相统一。习近平总书记指出，新闻舆论工作各个方面、各个环节都要坚持正确舆论导向。“导向”是新闻舆论工作的灵魂。在改革开放的新时代，各种社会群体竞相发声，各种思想文化交流交融碰撞，这既带来了百花齐放、百家争鸣的文化发展新局面，同时也给意识形态安全带来了极大挑战。特别是要看到，随着对外开放的扩大，西方国家以其经济社会发展和技术优势加快文化渗透，社会主义意识形态与其他社会思想意识长期共存长期竞争将是一个不容忽视的客观态势。在这种形势下，思想文化多元多样发展，绝不是不分彼此平行发展，而是要不断树立和强化正确的政治导向。一方面，在尊重差异、包容多样，体现社会主义意识形态的气度和格局的同时，要积极引领整合，不断巩固和壮大社会主义主流思想舆论。另一方面，要强化新闻舆论工作的底线思维，及时划清马克思主义与反马克思主义、在党言党与在党反党、热爱人民与敌视人民、增强民族自信心与消解民族自尊心等的界限，对于事关重大原则问题的要旗帜鲜明地表明立场，对宣扬历史虚无主义、污蔑党和人民社会主义伟大实践、鼓吹西方资产阶级民主自由等消极错误言论，要敢于举旗亮剑，理直气壮予以批驳，决不能含糊其辞、模棱两可，真正使新闻舆论工作把弘扬正气与抵制歪风结合起来，把服务群众和教育引导群众结合起来。 （作者系西北工业大学马克思主义学院讲师、陕西省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

Title: 坚定理想信念的三大维度
Time:  2019-02-15 11:25:00
Source:光明日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190215/t20190215_524511720.shtml
Text:  不论时代如何变迁，坚如磐石的理想信念始终是我们的精神之钙和安身立命之本。图为中国人民革命军事博物馆解说员为参观者进行讲解。新华社发 在南京航空航天大学的大学生思想引领理论研究工作室，思政理论课教师与学生交流思想。新华社发 习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出：“宣传思想工作是做人的工作的，要把培养担当民族复兴大任的时代新人作为重要职责。重中之重是要以坚定的理想信念筑牢精神之基，坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的自信。”深刻把握这一重要论述的精神实质，着力从三大维度坚定共产党人理想信念，自觉筑牢精神之基，对于夺取新时代中国特色社会主义新胜利，实现我们党擘画的宏伟蓝图和奋斗目标，具有十分重要的意义。 1、坚定对马克思主义的信仰 马克思主义是马克思、恩格斯创立的关于无产阶级和全人类彻底解放的理论，是无产阶级认识世界和改造世界的强大思想武器。它为无产阶级政党的创立和发展点亮了指路明灯，为如火如荼的国际共产主义运动指明了前进方向。马克思的思想理论源于那个时代又超越了那个时代，既是那个时代精神的精华又是整个人类精神的精华。时至今日，它依然闪耀着真理的光芒，始终是我们立党立国的指导思想。认真学习马克思主义，这是我们做好一切工作的看家本领。新时代坚定共产党人理想信念，必须始终坚定对马克思主义的信仰。 马克思主义是科学的理论，它创造性地揭示了人类社会发展的一般规律；马克思主义是人民的理论，它创立了人民实现自身解放的思想体系，站在人民的立场探求人类自由解放的道路；马克思主义是实践的理论，它为了改变人民历史命运而创立，为人民认识世界、改造世界提供了强大精神力量。 马克思主义是不断发展的开放的理论，它开辟了通向真理的道路。马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。我们党始终坚持把马克思主义作为行动指南，实现了马克思主义中国化的两次历史性飞跃，形成了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，指引中国革命、建设和改革取得伟大成就。实践一再证明，马克思主义普遍原理一经与中国实际相结合，就能产生推动历史前进的非凡伟力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和发展中国特色社会主义，形成了马克思主义中国化的最新理论成果――习近平新时代中国特色社会主义思想，指引党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革。在当代中国，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持马克思主义。 信仰之光不灭，精神之炬不熄。新时代坚定对马克思主义的信仰，就要发自内心真信真学真用马克思主义，原原本本精读马克思主义经典著作，自觉运用马克思主义的立场、观点和方法指导新的实践；就要深刻懂得背离或放弃马克思主义，我们就会失去灵魂、迷失方向，彻底厘清马克思主义与当代各种非马克思主义的本质区别；就要深刻认识只有扎根于中国大地、与时俱进的马克思主义才能解决当代中国的现实问题，在理论创新和实践创新的良性互动中发展马克思主义。 2、坚定对社会主义和共产主义的信念 科学社会主义和共产主义是马克思、恩格斯创立的关于无产阶级争取自由解放与实现人的自由全面发展的学说，始终代表着无产阶级和广大人民群众的利益。直到今天，它依然体现着中国共产党人的根本价值追求，是我们党矢志不渝的行动纲领和崇高理想。新时代坚定共产党人理想信念，必须始终坚定对社会主义和共产主义的信念。 科学社会主义和共产主义是科学的理论体系。19世纪中叶，马克思创建了唯物史观和剩余价值学说，揭示了人类社会发展的一般规律，揭示了资本主义运行的特殊规律，为人类指明了从必然王国向自由王国飞跃的途径，为人民指明了实现自由和解放的道路。科学社会主义深刻揭示了资本主义产生、发展、灭亡和共产主义取代资本主义的历史必然性，对未来社会主义社会作了科学预测和设想，指出社会主义是共产主义的初级阶段，实现共产主义是全人类的崇高理想。它所追求的消灭剥削、实现社会平等、实现每个人自由而全面发展、实现人类彻底解放等价值追求，始终占据着人类道义的制高点。社会主义从空想到科学、从理论到现实、从一国到多国、从初步探索到不断深化发展，以无可辩驳的事实证明了科学社会主义基本原理的科学性、真理性、现实性。 科学社会主义和共产主义是一个开放包容、与时俱进的理论体系，始终充满生机活力。恩格斯指出：“‘社会主义社会’不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”近百年来，一代代中国共产党人凭着对社会主义和共产主义的坚定信念，经受住战争年代血与火的洗礼，领导人民夺取新民主主义革命胜利；中华人民共和国成立后，我们党领导人民进行社会主义革命和建设，为开辟中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础；明确提出走自己的路，成功开创了中国特色社会主义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和发展中国特色社会主义，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，以铁一般的事实证明：只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。在当代中国，坚定对社会主义和共产主义的信念，关键是坚定对中国特色社会主义的信念。 革命理想高于天。新时代坚定对社会主义和共产主义的信念，就要精研弄通科学社会主义和共产主义基本原理，坚持科学社会主义基本原则；就要清醒认识中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义，真正搞清楚什么是中国特色社会主义、怎样建设中国特色社会主义；就要既胸怀共产主义远大理想，又要坚定中国特色社会主义共同理想，坚信“社会主义是干出来的”，矢志不渝把我们正在做的事情做好，切实把对社会主义和共产主义的信念，转化为坚持和发展中国特色社会主义的生动实践。 3、坚定对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的自信 中国特色社会主义道路、理论、制度和文化，是中国特色社会主义在当代中国的实现形态，四者统一于中国特色社会主义伟大实践。新时代坚定共产党人理想信念，必须始终坚定对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的自信。 坚定对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的自信，关键在于中国特色社会主义道路正确、理论科学、制度优越、文化先进。中国特色社会主义道路，是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路；中国特色社会主义理论体系，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论，指引我们战胜前进道路上的种种艰难险阻，社会主义中国绽现出蓬勃生机；中国特色社会主义制度，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的好制度，为当代中国发展提供了根本制度保障；中国特色社会主义文化，是面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息提供强大精神力量。 坚定对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的自信，就要直面当今世界风云变幻，以“咬定青山不放松”的执着，一以贯之坚持以马克思主义中国化的理论成果，尤其是以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；一以贯之保持坚如磐石的前进定力，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路；一以贯之坚持社会主义根本制度和基本制度，确保中国特色社会主义制度不变质不走样；一以贯之推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，促进社会主义先进文化大发展大繁荣。同时，坚定“四个自信”，并不是说要固步自封、裹足不前，而是要通过实践创新、理论创新、制度创新、文化创新，使中国特色社会主义持续充满旺盛生命力，使我们对中国特色社会主义的“四个自信”更加坚定、更加深沉、更加持久。 习近平总书记指出：“坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。”脱离了中国的历史、脱离了中国的文化、脱离了中国人的精神世界，就难以正确认识中国。只有坚定文化自信，才能讲透彻为什么我们必须坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信和制度自信，才能不断增强中国特色社会主义“四个自信”，进而更加坚定共产党人的理想信念。（作者：韩冰，系山东社会科学院政策研究室主任、研究员）

Title: 警惕网络历史虚无主义新动向
Time:  2019-02-15 11:30:00
Source:求是网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190215/t20190215_524511729.shtml
Text:  近年来，网络社交媒体上出现了不少诋毁英雄、歪曲历史的信息。这些信息在娱乐化和自由化面具的伪装下，以更加隐蔽的方式在网络空间传播，不露形迹地影响人们的思想。深入把握历史虚无主义网络传播新趋势，采取有效对策，是新时代牢牢掌握意识形态工作领导权的重要课题。 网络历史虚无主义的发展趋势 从传播主体上看，由知名人物向普通网民转变。过去历史虚无主义的传播主体大多是拥有话语权、能影响其他人的知名人物。在“人人都有麦克风”的自媒体时代，知名人物垄断话语权的局面被打破，历史虚无主义传播主体向普通网民转变。他们游走在网络空间，参与信息制作和传播。与以前说教、宣传式的传播不同，普通网民传播的信息更具有体验感和互动性，更容易使受众产生共鸣，在无形中被接受。 从媒介渠道上看，由传统媒体向新兴媒体转变。在传统媒体时代，历史虚无主义主要通过报纸、杂志、电视等媒介进行传播，而在移动互联网时代，则主要通过微博、微信、论坛、贴吧等新兴社交媒体传播。同时，人们以前主要通过电脑、固定终端接触历史虚无主义信息，而现在则主要通过手机、iPad等移动终端接触。调查表明，近30%的受调查者是通过传统媒体渠道接触，而70%则是通过微博、微信及朋友圈、QQ空间等新途径了解和接触历史虚无主义信息。 从内容呈现上看，由显性方式向隐性方式转变。以前，历史虚无主义信息主要以所谓学术论文、文艺作品等方式传播，内容辨识度相对较高。现在，历史虚无主义者将传播内容改编成大众化、通俗化的信息，以流行歌曲、恶搞视频、吐槽弹幕、图片文字、网络段子、聊天表情包、改编游戏等大众喜闻乐见的方式进行传播。而且，为迎合互联网碎片化、娱乐化的阅读趋势，传播者随意裁剪历史、截取历史片段或片面描述历史事实，将信息编成短小精简且幽默风趣的话语、图片等在各个平台传播，使浅阅读的人们很难做出正确判断。例如，对于“帝国主义侵略是给中国的文明礼物”的观点，59.9%的受调查者认为可以丰富视野，不用在意。可见，网络历史虚无主义正在不知不觉地瓦解大众的主流价值观。 从传播受众上看，由局部小众向整体大众转变。过去基于媒介技术和相关管理制度，历史虚无主义的传播受众主要是知识分子和关注历史的小众群体，受众面较窄。随着互联网的普及和媒介技术的发展，网民的规模大大增加，媒介的接触率和使用率大大提升，这极大地扩大了历史虚无主义的传播对象，从青少年到中老年，从小学生至博士，从农民到白领，各个阶层，各种人群，无一不涵盖其中。 从传播效果上看，从单向传播到放大化传播转变。在新媒体环境下，信息的传播不仅是点对点，更是点对面、面对面的传播，即所有人向所有人进行传播，这就导致信息的扩散速度和传播面积快速增加。一旦有错误的信息流入网络，就会在短时间内产生恶劣的影响。调查显示，网络上丑化英雄人物、丑化中华民族文明史或传统文化、美化反面人物的历史虚无主义信息占比最大，且网民在面对这些错误的思潮时，大多表示否定和愤怒，但选择不作回应。此外，网络上的各种错误思潮交织合流，加速历史虚无主义的扩散传播，使得错误信息的传播出现“放大效应”，潜移默化地影响着人们的思想。 网络历史虚无主义的应对策略 坚持推进依法管网治网，压缩其生存空间。“网络不是法外之地”，要加快推进网络立法工作，建立全方位、多层次的互联网法律法规体系，全面推进网络空间法治化，建立健全惩戒机制，加大对历史虚无主义信息传播的打击力度，依法惩处传播违法信息的团体或个人，营造风清气正的网络舆论空间。监管部门可以对历史虚无主义网络传播新动向进行梳理分析，提高对不良信息的敏感度，并配套升级信息监管和过滤手段，加大对网络信息尤其是新媒体信息的监管力度。对微博、微信等平台的信息进行全面排查，及时过滤有关党史国史革命史的讨论，及时澄清并清理歪曲历史、诋毁英雄等不良信息，坚决切断历史虚无主义思潮传播的渠道。 创新主流意识形态传播手段，增强抵制能力。发挥主流媒体生成正面舆论的积极作用，致力于发现真善美，传播正能量，弘扬主旋律，对热点问题及时追踪、释疑解惑，对歪曲历史的言论及时澄清、坚决反击。同时，强化受众意识，创新主流意识形态的话语表达方式。主流话语叙事应注重从受众体验出发，顺应受众的信息接受习惯，用受众喜闻乐见的方式传播信息。如综合利用微视频、直播、漫画等新媒体技术手段，提升信息的有趣性和可读性，以亲切的姿态解读党史革命史国史，以平民微观的视角剖析历史虚无主义的面孔和危害，让主流话语的传播更加讨喜。 发挥网民主力军作用，建立长效机制。一是推进历史教育日常化、大众化，提高网民媒介素养，增强抵制历史虚无主义思潮的免疫力。更加重视利用新的渠道来扩展受众接受历史教育的覆盖面，增强传播效果，将对历史虚无主义的批判从学术领域延伸到社会领域，让网民充分了解历史虚无主义思潮的本质、特征和危害。二是不断提高网民的责任意识，发挥网民抵制历史虚无主义思潮的主动性。在面对历史虚无主义信息时，网民不仅要有不制造、不传播的自觉性，更要有坚决抵制、积极举报的责任感和主动性。三是积极培养网络“大V”，发挥网络意见领袖的舆论引导作用。通过培养一批知史、懂史、明史的网络“大V”，借助其强大的话语权，可以有效放大正面舆论的传播效果，增强对历史虚无主义思潮的抵制力度。 充分利用大数据技术，提高精准打击力度。大数据技术强调对海量数据的收集和挖掘，能够帮助我们快速、准确地梳理海量史料，真实再现历史整体面貌，并以具体的史实作为有力武器，对歪曲历史的谬论进行驳斥，有效增强抵制历史虚无主义的针对性。此外，大数据技术提升了政府整合社会海量数据的能力，通过建立大数据平台，将人们复杂的思想动态通过交叉复现、质量互换等技术手段实现量化，形成规模庞大、直观可视化的“全体数据”，并多角度、多层次地对“全体数据”的规律性进行挖掘，实时洞察人们的思想动态，及时发现苗头性、倾向性问题，从而作出科学化、动态化的决策，精确抵制历史虚无主义思潮的攻击。 （本文是2017年度重庆市哲学社会科学研究委托项目“移动互联网时代历史虚无主义信息传播及应对策略研究”〈项目编号：2017QKZX03〉的阶段性成果。） 作者：王仕勇 重庆工商大学马克思主义学院院长、教授，重庆市高校网络舆情与思想动态研究咨政中心研究员

Title: 科学把握政治过硬的要求
Time:  2019-02-25 12:53:00
Source:经济日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190225/t20190225_524521197.shtml
Text:  在党的建设领域，习近平总书记多次强调讲政治，要求政治过硬。党的十九大报告指出，“我们党既要政治过硬，也要本领高强”。在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上，习近平总书记强调，“我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬”，其中很重要的一个“过硬”就是必须做到政治过硬，牢固树立“四个意识”，在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，在行动实践上做到“两个维护”、执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩。 （一） 把握政治过硬的要求，在向党中央看齐、维护核心的层面上，要把握四个关键词：全面、具体、坚定、绝对。“全面”，就是同党中央保持高度一致必须是全面的，在思想上政治上行动上全方位向党中央看齐，做到表里如一、知行合一；“具体”，就是同党中央保持高度一致必须是具体的，不能光口头讲讲，要落实在各个方面、各项工作上；“坚定”，就是同党中央保持高度一致必须是坚定的，党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，任何时候任何情况下都做到竭忠尽智；“绝对”，就是对党绝对忠诚，即唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。 习近平总书记强调，“民心是最大的政治”。可见，我们讲政治，要坚定地站在人民立场上，坚持全心全意为人民服务。把握政治过硬的要求，在为了人民、依靠人民的层面上，也要把握四个关键词：最高、中心、根本、境界。“最高”，就是始终要把人民放在心中最高的位置；“中心”，就是要坚持以人民为中心的发展思想；“根本”，就是要把人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为衡量一切工作是非得失的根本标准，作为衡量我们党是不是讲政治的根本标准；“境界”，就是如入党宣誓时所言：随时准备为党和人民牺牲一切，按照这样的标准和境界来修身、用权、律己和谋事、创业、做人。 以上这两个层面合起来，可以这样理解政治过硬：既要对党和人民无比忠诚，又要明晰以身许党许国的使命担当，做到从内心到行为都过硬；既要在平时忠诚可靠，又要在关键时刻站得稳、靠得住，做到任何时候都过硬；既要在拒斥利益集团的“围猎”时坚如磐石，又要在摒弃自己的私利时毫不动摇，做到从对人到对己都过硬。总而言之，始终政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，做永不锈蚀的“政治钢铁”。 （二） 当前，在一些党员干部身上还存在一些政治不过硬的表现：如，骨头不硬，做“两面人”；见风使舵，做“墙头草”；爱惜羽毛，做所谓“开明绅士”，等等。解决这些问题，做到政治过硬，需要在加强理论学习、践行党的宗旨、增强“四个意识”等方面下功夫。 一是要在理论上有深度。事实证明，只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定。从一定意义上说，掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。政治上要过得硬，就要在理论上钻得深，要掌握辩证唯物主义和历史唯物主义思想武器，学懂弄通党的创新理论，这样才能不断增强“四个自信”，成为政治上的明白人。 二是要在情感上有厚度。这个情感，是对党和人民的情感。站稳人民立场，保持对人民的赤子之心，对人民充满深厚感情，政治上就过硬，就敢于为党和人民担当。习近平总书记强调：“人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪。不得罪腐败分子，就必然会辜负党、得罪人民。”党员领导干部都要不断培植对人民的深厚感情，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，获得最广泛、最可靠的群众基础和力量源泉。 三是要在大局上有高度。这个大局，就是党和国家的大局。一些人政治上不过硬，很多时候是因为站位不高，只想到自己那“一亩三分地”。党员干部要敢于和善于跳出个人、家庭、部门、圈子的狭窄视野，把认识大局、把握大局、服从大局摆在第一位，始终站在党和国家的大局上看问题、提建议、作决策，坚持以党和国家的大局为重，把单位利益、部门利益和个人利益置于大局中考量，勇于冲破思想观念的障碍，突破利益固化的藩篱，做围绕大局开展工作的促进派和实干家。还要看到，有没有正确的大局观，也是一个党员干部党性强不强的重要表现。因此，提高政治站位，在政治上过硬，必须不断加强党性修养。 （执笔：刘光明）

Title: 孔令池：以现代市场体系推进长三角更高质量一体化发展
Time:  2019-02-15 15:40:00
Source:中国经济网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190215/t20190215_524512027.shtml
Text:  长三角地区是我国区域一体化发展起步最早、基础最好、程度最高的地区，近年来长三角一体化已经取得了积极进展：长三角地区差距持续缩小，经济联系更加活跃，区域产业分工合作水平进一步提升，市场整合度不断提高，科技创新能力显著增强，基础设施及基本公共服务水平明显改善。但是，长三角地区一体化在深化发展进程中也还存在一些深层次问题。作为一种主要的制度安排形式的调整，推动长三角地区实现更高质量的一体化发展，最根本的就是要建立统一开放、竞争有序的现代市场体系。 第一，建立区域统一市场。区域统一市场的基本要求就是区域之间统一政策、降低要素流动的交易成本、扩大企业的市场配置空间，实现产品互相准入、生产要素自由流动、企业跨区经营。市场非一体化发展在很大程度上与政府相关，建立区域统一市场还要靠政府。首先，破除地区封锁和市场分割的实质是改革阻碍统一市场建立的行政权力，促使其由经济建设型政府转向公共服务型政府，逐步消除导致市场非一体化的体制机制障碍，发挥市场在合理配置资源中的决定性作用。其次，更大力度、更深层次推进混合所有制改革，促使地方政府对企业的所有权约束减弱甚至取消，逐步形成企业进入哪里、产品进入哪里、从哪里获取生产要素等行为主要由市场导向，而不受其进入市场所隶属行政区的调节。再次，通过协议让渡部分行政权力来集中实现一体化协调，比如在基础性的人才、技术、征信、交通、通信、生态保护等公共要素市场，通过地区协商、制度保障，协同建立统一的制度、标准和接口，加速经济政策的对接和一体化。此外，加快制定区域协调发展战略和规划，从更高层面上为市场一体化提供宏观环境和政策导向，并着力于建立有效的关于地方政府区域合作的激励机制，破解长三角地区一体化发展中的地方行政壁垒和条块分割难题。 第二，建立区域开放市场。要实现长三角更高质量一体化发展，建立区域开放市场就是要构筑全面开放新格局，在更高层次、更广范围、更宽领域全方位开展合作。一是从制造业向外资开放到服务业重点向外资开放，着力引进跨国集团的地区总部、研发机构、营销中心，加快构建以服务业为主的现代产业体系。加强区域内苏浙皖与上海的合作，以上海作为高端服务外包业务的承接者和中转站，苏浙皖主动承接其中的某些流程或环节，并根据自身的比较优势，在服务业与服务外包方面有所作为，比如江苏南京的软件业与软件外包。二是从引进外资和鼓励出口到“引进来”和“走出去”相结合的双向开放。长三角地区要面向全球、“一带一路”沿线国家和地区，建立以我为主的价值链分工体系。在这一过程中，上海等中心城市可能成为企业总部集聚地区，长三角地区通过在“一带一路”沿线国家和地区设立工业园区等，开始将传统制造加工职能转移到海外。此外，积极推进长三角地区企业以并购形式对外直接投资，或者在海外建立研发中心，充分利用国际科技资源，增强自主创新能力。三是从注重对外开放到突出对内开放，长三角高质量一体化发展要充分结合长江经济带建设，逐步将长三角地区的企业向长江中上游地区转移，避免相关产业过度向东南亚等地区转移，实现真正的溢出效应。 第三，建立区域竞争市场。充分的市场竞争是形成长三角地区高质量一体化发展的微观基础。首先，企业是市场经济的主体，企业跨地区发展将自动产生经济一体化发展的内生效应。长三角地区要以中国不断增长的、庞大的内需为基础，扶持和培育企业做强做大，鼓励区域内企业进行收购兼并，实现以企业为主体进行产业合作与协调，利用好市场的结构效应和竞争协调效应。其次，调整产业政策的实施方式，推进经济从“发展竞争”转向“平等竞争”，也就是横向性、功能性和竞争性产业政策要逐步替代有倾斜的产业政策，并根据“竞争中立”原则，对所有经济主体实行“国民待遇”，在行业进入、税收征收、财政补贴、行政监管、政府采购等方面给予不同所有制企业予平等竞争的政策环境，并给予公开化和透明化，努力形成良好外部环境。此外，建立统一竞争规则，逐步修正和废除各地与一体化发展有冲突的地区性政策和法规，协调好各地产业政策和经济发展战略，加速经济政策扩散的一体化，复制和推广已经成功的国家政策试点经验，如各种自贸区试点政策、科技创新中心建设试点政策等，以适应区域经济一体化发展的需要。 第四，建立区域有序市场。长三角市场秩序建设的目标在于建立市场公平的竞争环境以实现资源配置的效率目标，规范竞争秩序以实现社会公平。一是要强化区域之间的产业分工和协作的秩序，可以借助上海总部经济发达的优势，鼓励企业将生产环节转移到苏浙皖，形成合理的空间布局和产业链配套，从而将长三角地区打造成为交易成本和制造成本综合较低的区域。二是要成立协调竞争有序的统一机制和机构，形成基于长三角地区协调发展的共同事务处理机制，协调地方政府在区域合作进程中的冲突和纠纷，确保经济秩序的正常运行，缓解地区间的利益矛盾，维护各地区的利益均衡。三是要探索地区合作立法机制，在完善法律制度基础上用法制规范政府行为，促使政府不是主要依靠政策而是主要依靠法制治理长三角一体化问题。此外，在市场公平基础上实现社会公平。市场秩序不只是要在平等竞争中实现各个参与者的利益，还要实现社会利益，这就需要靠市场以外的制度安排特别是政府调节来实现。因此，长三角更高质量一体化发展，需要深化社会教育、医疗卫生、养老保障等公共服务机构的跨地区服务，真正实现基本公共服务均等化。（本文来源：经济日报 作者：南京大学长江产业经济研究院 孔令池）

Title: 信息技术革命呼唤经济学创新（新知新觉）
Time:  2019-02-25 12:56:00
Source:人民日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190225/t20190225_524521198.shtml
Text:  依托新一代信息技术的创新活动，对微观经济学、信息经济学、制度经济学以及产业组织理论、就业和收入分配理论的创新提出了紧迫要求。 由移动互联网、大数据、云计算、人工智能等新技术推动的新一轮信息技术革命正在全面提升人类数据信息生成、收集、存储、处理、分析能力，推动形成新产业、新业态、新模式。在经济实践中，依托新一代信息技术日益活跃的创新活动，对既有经济学理论提出了新挑战，对理论创新提出了新要求。 以电子商务、网约车等为代表的平台经济带来自由竞争与垄断并存的市场格局，对微观经济学、信息经济学相关理论带来新挑战。在基于互联网技术的平台内部，数量众多的买家和卖家有利于形成自由竞争市场假设下的市场出清、供需平衡状态；而在平台层面，则往往会形成由2―3家巨头构成的垄断格局，普通买家卖家对于平台的依赖不断强化。互联网平台很大程度上消除了买卖双方之间的信息不对称；但平台在取得垄断地位后又与买卖双方形成新的信息不对称，甚至在特定情形下带来新的信息滥用行为。对此，经济学研究应从理论层面建构涵盖买家、卖家、平台三方市场主体的分析框架；结合福利分析，从权责界定、行为规范等角度探讨平台经济模式的监管与规制。 新模式、新业态对应的新型组织运行方式正在冲击工业社会以企业为核心的传统组织架构，重构经济社会运行中各方主体关系。这使制度经济学、产业组织理论的现实基础发生了变化。事实上，各种互联网平台的出现就是典型的组织运行模式重构。作为全新的市场主体，互联网平台既不是买家也不是传统意义上的卖家，却具有撮合促成交易的功能；买家和很多卖家虽然借助互联网平台实现交易，但在产权关系上与之没有从属关系。对此，应从产权理论和制度经济学角度探讨新业态、新模式下的权属架构、激励机制，并密切关注经济社会组织结构重塑过程中不同群体的利益得失及其可能带来的经济社会风险。 人工智能对人类智力的部分替代，将对劳动就业市场带来结构性冲击，进而影响收入分配格局，并为就业和收入分配理论的创新发展提供新的素材。人工智能技术的推广应用可以看作推动自动化进程的新阶段。然而，与以往自动化技术对人类体力的替代不同，人工智能可以实现对人类智力的部分替代。如果说以往从体力劳动中不断解放出来的人类可以更多从事脑力劳动，那么，在脑力劳动被部分替代后，还能开发出什么样的更适合人类的新岗位？进一步看，即便最终实现新创造岗位与被替代岗位的总量平衡，受知识结构局限，被替代岗位的劳动者要成功转向新岗位也非易事，难免出现结构性失业。对此，应结合以往自动化推进的历史经验和人工智能技术的特性，就其对经济增长、劳动就业、收入分配等的影响开展情景分析，针对特定情景给出相应预案。 （作者：蔡跃洲 作者单位：中国社会科学院数量经济与技术经济研究所）

Title: 真正具有包容性的全球合作项目（国际论坛）
Time:  2019-02-16 16:43:00
Source:人民日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190216/t20190216_524512710.shtml
Text:  “一带一路”倡议将欠发达国家纳入其中，帮助其参与经济全球化进程，这是对多边主义的完善和丰富 “一带一路”倡议可以说是第一个真正具有包容性的全球合作项目。通过务实合作实现共同发展的“一带一路”倡议，已经得到100多个国家和国际组织的支持和参与，越来越多的国家正成为受益者。 在保护主义、民粹主义等思潮不断冲击经济全球化进程的背景下，“一带一路”倡议不是单纯从传统的国家利益出发，而是从全球视角出发提出的解决方案，因此更为难能可贵。这一倡议的愿望是实现和谐共生，而非追求世界霸权，不仅突破了地域的限制，也打破了传统的阵营、联盟等藩篱，几乎覆盖了生活在各大洲的人。 在经济全球化时代，各经济体之间的相互依赖成为发展的关键。国家之间在经济、资源、文化、制度等方面存在互补性，需要各领域开展更为广泛的合作，以实现更高质量的发展。“一带一路”建设是跨领域的工程，既有经济层面的合作，也有文化和技术的交流，顺应了经济全球化趋势，也凸显了各国互相依赖的特点。各经济体越需要彼此，这一倡议就越能取得成功。 在经济全球化进程中，流动性带来了更加便捷的信息流、货物流和人员流。规模如此宏大的“一带一路”建设，不仅让中国人更多地走向世界，也吸引了来自世界各地的人走向中国。在我看来，连接欧亚大陆的中欧班列和在各大洲投资建设的大量基础设施项目，都是加强流动性的生动体现。相对于一些国家正在抬头的贸易保护主义而言，“一带一路”倡议是很大的进步。 “一带一路”建设的不断推进，给处于变革中的全球治理带来了重要思考。全球治理意味着人人参与共享，但是当多边主义规则遭到破坏时，多边主义往往让步于单边利益，大国之间的盟友关系成为优先，中小国家的利益时常被忽视。“一带一路”倡议将欠发达国家纳入其中，帮助其参与经济全球化进程，这是对多边主义的完善和丰富。 如今，经济全球化已经进入社会化阶段，民间交往越来越频繁和重要，而民间信任的建立，更是促成众多跨国合作项目的重要基础。我曾在多个场合与空中客车公司、法国电力集团等企业的人士交流，深切感受到了法国企业参与“一带一路”建设的热情，这是法国理解和信任这一倡议的关键。 我相信中国是世界上对经济全球化理解最为深刻的国家。“一带一路”建设从国家间政策沟通到经济合作，从文化交流到民间交往，具有跨领域跨社会的意义。从本质上说，经济全球化触及人类社会的各个层面，“一带一路”倡议正是经济全球化的一个缩影。 （作者：贝特朗・巴迪 法国国际问题专家、巴黎政治学院教授）

Title: 运用经济学新成果促进政策优化
Time:  2019-02-25 12:57:00
Source:人民日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190225/t20190225_524521199.shtml
Text:  更好发挥政府作用，需要加强政策评估与政策设计，提高政府精细化管理水平和驾驭经济的能力。政策评估计量经济学为政策评估提供了基于实际经济数据的方法，行为经济学和实验经济学为政策设计提供了有效的理论基础与方法支撑。 推动经济高质量发展，既要让市场这只“看不见的手”在资源配置中起决定性作用，又要更好发挥政府这只“看得见的手”的作用。只有将两只“手”的作用都充分发挥出来、有机结合起来，才能有效提升资源配置效率。这也是我国社会主义市场经济体制的优势所在。更好发挥政府作用，需要加强政策评估与政策设计，提高政府精细化管理水平和驾驭经济的能力。 加强和改进政策评估，使用科学的评估方法是重要前提。应针对薄弱环节，实行基于实际经济数据的政策量化评估，主要包括：实行事前评估，提高政策制定的科学性；实行事中评估，加强对政策执行的监控，及时纠正政策实施过程中的偏差；实行事后评估，检验政策的实际效果，为今后决策提供参考。 最近20年，政策评估计量经济学方兴未艾，为政策评估提供了基于实际经济数据的方法，已被应用于评估发达国家各种公共政策，如最低工资法对就业的影响、就业再培训政策对收入的影响、反歧视法对少数族裔就业的影响、福利政策对男女工人失业持续期的影响等。政策量化评估还可为政府精细化管理提供科学的决策依据。比如，2000年诺贝尔经济学奖得主麦克法登在上世纪70年代通过设计调查问卷和对调查数据进行计量建模，准确预测出通勤人员使用在建的旧金山地铁系统的比例，成为城市精细化管理的成功案例。 2016年5月17日，习近平同志在哲学社会科学工作座谈会上指出：“对现代社会科学积累的有益知识体系，运用的模型推演、数量分析等有效手段，我们也可以用，而且应该好好用。需要注意的是，在采用这些知识和方法时不要忘了老祖宗，不要失去了科学判断力。”近年来，我国经济学界借鉴国外经济政策量化评估方法，结合我国国情进行理论创新，并将之应用于评估我国经济政策，如《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》对香港经济的影响、高铁建设对地方经济的影响、“一带一路”项目对我国对外直接投资与出口的影响等。不过，目前政策量化评估的研究和运用大多局限在学术界，亟须加强与政府部门的互动合作。学术界应积极向政府部门推介研究成果，政府部门应充分利用学术界的理论和方法优势，大力提升政策制定的科学性。 政策设计和政策评估同等重要。最近几十年发展起来的行为经济学和实验经济学为政策设计提供了有效的理论基础与方法支撑。行为经济学将经济主体的心理、认知、情绪、信息以及社会文化等非理性或非完全理性因素纳入研究框架，而实验经济学则借鉴自然科学的研究方法，在可控实验条件下研究经济主体的决策行为。运用行为经济学理论与实验经济学方法进行政策设计有两大优势：第一，研究者了解数据生成过程，数据相对干净可控，有助于识别、推断因果关系；第二，实验方法以较小社会成本探索政策涉及问题的解决方案，有助于减少政策创新的阻力。 优化政策设计还有助于解决市场供需匹配问题，提升市场运行效率。例如，2012年诺贝尔经济学奖得主罗思和沙普利的稳定匹配理论与市场设计实践，为研究和改善市场功能提供了理论依据与方法支撑。根据该理论设计的匹配机制，解决了长期困扰美国医学院的实习医生分配以及肾脏器官移植匹配等问题。很多美国公司如谷歌、优步等，已开始与经济学家合作。经济学家根据稳定匹配理论与市场设计实践，结合相关公司的技术与数据，分析预测消费者行为，帮助制定精准营销策略。这也从一个方面说明，在政策设计过程中，经济学可以为研究政策发布者、执行者、参与者、接受者的行为以及预测从政策发布到取得预期效果所需时间长短等提供理论支持，从而选择合乎预期效果的政策工具，优化政策实施方案。 需要注意的是，政策量化评估是基于计量建模假设与实际经济数据作出的，其准确性取决于这些假设在现实条件下是否成立以及经济数据是否可靠。同样，考虑到经济主体认知局限与认知偏差的行为经济学和实验经济学虽可为政策设计提供依据，但相对于现实经济环境，实验控制条件更为单纯，因而在将实验研究结论应用于现实时，需要考虑实际环境因素的差异。尤其要清醒认识到，在借鉴国外经济学的有益理论与方法时，只有根据中国经济实际进行本土化的理论与方法创新，才能真正为我所用，发挥积极作用。 （作者：洪永淼 系教育部计量经济学重点实验室（厦门大学）主任、厦门大学经济学院与王亚南经济研究院院长）

Title: 以社会主义核心价值观推动文化繁荣兴盛
Time:  2019-02-15 11:23:00
Source:中国理论网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190215/t20190215_524511719.shtml
Text:  【编者按】作为共同的文化纽带，春节文化不仅把他乡与故乡牵连在一起，把相聚团圆与美好祝福连接在一起，把爱国爱家与敬业向善贯穿在一起。为了更好传承和弘扬崇德向善、爱岗敬业、孝老敬亲的社会主义文明风尚，中国理论网推出关于社会主义核心价值观的精彩书摘文章，以飨读者。 习近平指出，“社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求”，要“把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程”，自觉把培育社会主义核心价值观融入到文化建设全过程，“发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用”。 社会主义核心价值观决定着当代中国文化的性质与方向。习近平强调：“核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。这是决定文化性质和方向的最深层次要素。”社会主义核心价值观主要包含三个层面：富强、民主、文明、和谐是国家层面；自由、平等、公正、法治是社会层面；爱国、敬业、诚信、友善是个体层面。这三个层面将国家价值目标、社会价值取向、个体价值准则有机融合，深入回答了“我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题”，集中体现了社会主义的价值目标和愿景追求。可以说，社会主义核心价值观内在规定着当代中国的文化是以马克思主义为指导的文化，是坚持社会主义性质和方向的文化，是以实现中华民族伟大复兴为目标的文化，是以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点的文化。同时，习近平多次强调，“我们建设的是中国特色社会主义，而不是其他什么主义”。同样，我们所要推动的文化繁荣兴盛是中国特色社会主义的文化，而不是其他什么性质的文化。因此，推进文化改革发展就要牢牢把握社会主义的性质与方向，始终坚持以社会主义核心价值观为引领。 坚持以社会主义核心价值观培育良好的文明风尚。习近平指出：“核心价值观，其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德、社会的德。国无德不兴，人无德不立。如果一个民族、一个国家没有共同的核心价值观，莫衷一是，行无依归，那这个民族、这个国家就无法前进。”如果个人没有基本的道德规范，那就容易导致价值迷失，“观念没有善恶，行为没有底线，什么违反党纪国法的事情都敢干，什么缺德的勾当都敢做，没有国家观念、集体观念、家庭观念，不讲对错，不问是非，不知美丑，不辨香臭”。因此，立足中国特色社会主义新时代，推进文化改革发展就必须“把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程”，通过培育和弘扬社会主义核心价值观，积极引导人们讲道德、尊道德、守道德，追求高尚的道德理想，不断营造良好的社会道德风尚。要把社会主义核心价值观“与人们日常生活紧密联系起来，在落细、落小、落实上下功夫”；要“把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯”，使社会主义核心价值观成为人们的价值准则，不断提高人们的思想道德素质。 坚持以社会主义核心价值观巩固共同理想的思想基础。任何一个社会都存在多种多样的价值观念和价值取向，要把全社会意志和力量凝聚起来，必须有一套与经济基础和政治制度相适应并能形成广泛社会共识的核心价值观。在当代中国，我们的民族、我们的国家应该坚守社会主义核心价值观。首先，社会主义核心价值观体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论体系和制度的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领，是全国人民共同的价值遵循。其次，社会主义核心价值观以中华优秀传统文化为精神源泉和价值来源，通过汲取以“讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同”为核心的中华优秀传统文化来培育中华民族共同的情感价值、共同的理想精神，铸就了全国各族人民共同认可的价值观“最大公约数”。最后，社会主义核心价值观在博采众长、批判、创新的基础上，借鉴了世界文明的优秀成果，吸纳了人类社会发展中真正符合人类社会发展规律与世界发展潮流的价值理念，构成了当代中国人民精神世界的“价值公约数”。因此，立足改革开放的大背景，面对多元、多样、多变的社会思潮，进一步推进文化改革发展就必须坚持以社会主义核心价值观为引领，以此来整合民众价值观，推动形成全社会共同的价值追求。 本文摘编自《习近平改革开放思想研究》一书。

Title: 构建可持续的数字世界（大家手笔）
Time:  2019-02-26 12:02:00
Source:人民日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190226/t20190226_524522428.shtml
Text:  近年来，数字经济在移动支付、网络购物、共享经济等领域迅猛发展，深刻改变着人们的生产生活方式。构建可持续的数字世界，需要在加强信息技术创新、提升数字化水平、完善法律法规体系、积极参与国际合作方面下更大功夫。 当今时代，信息技术快速发展、广泛应用，数字化渗透到社会生产生活的各领域各方面，形成全新的数字经济。以互联网、大数据、人工智能为代表的信息技术，已成为全球经济增长新的驱动力量。习近平同志指出，要共同推动全球数字化发展，构建可持续的数字世界。这为我们抓住新一轮科技革命和产业变革机遇、推动数字化持续健康发展指明了方向。 近年来，在建设网络强国、数字中国和智慧社会等战略举措推动下，我国数字经济快速发展。截至2018年6月，我国网民规模达8.02亿，互联网普及率为57.7%。网络支付用户规模达5.69亿，其中手机支付用户规模为5.66亿。数字经济在移动支付、网络购物、共享经济等领域迅猛发展，深刻改变着人们的生产生活方式。构建可持续的数字世界，应在此基础上抓住重点、持续用力。 构建可持续的数字世界，需要加强信息技术创新。大数据、人工智能、云计算等信息技术的兴起，为数字经济发展提供了无限可能。抓住这一战略机遇，必须加大信息技术研发力度，持续释放数字红利，加快推动产业升级。当前，我国数字经济虽然发展迅速，但在核心技术上仍存在明显短板。实践证明，不掌握核心技术就会受制于人。面对复杂的国际环境和激烈的国际竞争，必须拿出更多勇气和智慧，制定立足实际、面向未来的发展战略，进一步加强基础研究，补齐技术短板，努力实现重点突破。 构建可持续的数字世界，需要不断提升数字化水平。我国数字经济发展速度快、势头好，但也存在发展不平衡问题。例如，工农业领域的数字化应用和创新仍显不足，社会治理、公共服务等领域的数字化水平较低。数字经济发展需要以信息基础设施为支撑。我国幅员辽阔，信息基础设施建设和升级具有规模大、难度高等特点。要坚持统筹兼顾，注重弥合不同地域、不同行业之间的数字鸿沟。当前，应加快数字技术在工农业领域的应用，在充分发挥市场作用的同时，出台相关配套政策，引导数字技术在智能制造、智慧农业等领域持续发力，让信息技术更好服务经济社会发展。 构建可持续的数字世界，需要不断完善法律法规体系。技术革命不仅会带来经济社会变革，还会对法律法规的调整和完善提出新要求。大数据、人工智能、云计算等信息技术的创新和应用，有力促进了数字经济发展，但也带来一系列伦理和法律层面的问题与隐患，如个人信息保护、数据权属、知识产权保护等方面已经凸显的问题以及自动驾驶、智能机器人研发等领域可能出现的伦理和法律问题。有效解决这些问题，需要及时调整和完善相关法律法规。 构建可持续的数字世界，需要积极参与国际合作。这是由信息技术和信息资源的开放性、共享性特征决定的。现在，信息技术的跨国交流与合作越发频繁，但网络空间也面临诸多风险，如网络恐怖主义、网络犯罪等，需要国际社会携手合作、共同治理。构建可持续的数字世界，迫切需要建立规范各方行为的国际规则。近年来，中国不断加强同相关国家的交流合作，积极倡导抛弃零和博弈的旧思维，加强交流与沟通，共同应对数字空间风险，共享数字经济红利。这对于建立健全数字经济领域的国际规则体系、推动构建可持续的数字世界、增进信息时代人类共同福祉具有重要意义。 （马费成 武汉大学信息管理学院教授、人文社科资深教授）

Title: 人与自然和谐共生的价值意蕴
Time:  2019-02-26 12:05:00
Source:光明网-《光明日报》
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190226/t20190226_524522430.shtml
Text:  作者：曹孟勤（南京师范大学哲学系教授） 当今世界无论是在政治、经济方面，还是在社会发展、环境保护方面，都正面临着何去何从的历史选择，迫切需要一种合理发展理念提供给世人，以便能够指导人类社会走出发展困境。党的十九大报告提出的坚持人与自然和谐共生的基本方略，正好回应了当今国际社会普遍关切的重大问题，对人类与世界何去何从的问题给出了积极的应对方案。因而，人与自然和谐共生具有广泛的价值意蕴，不仅关乎中国人的命运，同样也关乎世界的命运。深入研究人与自然和谐共生所蕴含的价值内涵，对于正确处理人与人、人与自然、人与社会的关系无疑具有现实价值。 人与自然和谐共生的世界观价值 从根本上说，西方现代性社会危机首先是世界观危机，西方社会对世界观的碎片化理解使他们对整个世界缺乏一种完整的根本看法，不知道如何正确地对待自然世界，也缺乏正确行动的信念。因此，破解人类面临的生存困境，首先在于解决碎片化的哲学倾向，建构一种完整的新型世界观，以指导人们对人与世界的关系形成正确的看法。人在世界中的位置不同，对待自然的基本态度、所承担的道德责任，以及改造自然界的方式也不尽相同。从人类社会发展的历史向度来看，对人在世界中位置的设定有两种基本形态：一是将人摆置在自然之下，形成自然神圣的宇宙本体论；另一是将人摆置在自然之上，形成了人本主义世界观。然而，无论是宇宙本体论，还是人本主义世界观，均属于人与自然关系的“主奴式”建构。当今生态哲学中的人类中心主义和非人类中心主义仍然没有走出这一窠臼。 人与自然和谐共生的提出，代表了当代中国共产党人为了克服生态危机而作出的理性而明智的选择，表达了对人与自然是一个生命共同体的根本看法。也就是说，人与自然和谐共生具有世界观的意义，这种新型世界观超越了人与自然“主奴关系”结构，建构起人与自然的平等正义秩序。因为“人与自然是生命共同体”，表明人不在自然之下，也不在自然之上，而是在自然之中。人与自然融为一体，就彻底消解了人与自然的“主人”与“奴隶”，“中心”与“边缘”结构，从而建构起人与自然在价值地位上平等正义的关系秩序。当且仅当人与自然平等时，才有真正意义上的人与自然和谐；当且仅当人与自然平等和谐，才能带来人与自然的共生共荣。人与自然和谐共生的理念落实到人的行动上，转化成为人们行动的信念，必然会形成“尊重自然、顺应自然、保护自然”的道德态度，生成既对自己负责、亦对自然负责、“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”的道德责任，产生既要创造更多物质财富和生态产品满足人民日益增长的美好生活需要，又要还自然以宁静、和谐、美丽的行动方式。由此，人与自然和谐共生作为生态文明的世界观，具有普遍性意义，理应成为人类行动的纲领。 人与自然和谐共生的发展道路 欧洲的文艺复兴运动揭开了西方近现代社会发展的序幕，使得西方社会发生转型而走向了工业化发展道路。欧洲的文艺复兴运动反对中世纪广泛流行的禁欲主义，积极倡导物欲满足和感官快乐。在物质丰饶中纵欲无度，便成为西方现代性社会的滥觞。就此而言，西方的工业化道路本质是只让人活而不让自然活的现代人存在方式，属于现代性社会的精神气质之一。然而，西方生态危机发生之后，反对现代性，实现经济零增长，实现地方自治，回归到传统乡村社会，走小国寡民之生活的道路，又成为后现代主义滥觞。 工业社会奢侈的生活方式造成了严重的生态危机，必然遭到社会正义的广泛批评。但是，退回到传统乡村社会，过一种刀耕火种的物质贫乏生活，为了让自然美丽而剥夺人的正常需求，又违背了人对幸福生活追求的意愿和权利。人类何去何从，成为当代世界不得不严肃回答的问题。党的十九大报告中提出走“人与自然和谐共生的现代化”之路，就为人类社会发展谋划了一条合理而可行的道路。人与自然和谐共生的现代化表明，人类需要继续行进在现代化的道路上，去实现人类的普遍幸福和人类的普遍解放。我们必须清醒地看到，追求幸福是人类的普遍权利，而且就全世界来说还有很大一部分人没有摆脱贫困，中国也还有一部分人仍然处于贫困之中，人类的普遍幸福并没有实现，人类还需要进行现代化建设。“既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人们日益增长的优美生态环境需要”。但是，走现代化道路必须克服西方工业社会造成的只让人享乐而让自然死亡的弊端，“坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路”。这条道路完全不同于传统社会自然环境美好而人的生活贫乏的道路，也不同于现代社会奢侈浪费而自然环境遭殃的道路，它吸收了它们各自的优点，保证人类生活幸福，又让自然环境美丽和谐，因而具有传统社会和西方现代性社会不可比拟的优越性。由此可以确认，人与自然和谐共生的现代化必然成为人类社会发展所必须遵循的道路。 人与自然和谐共生推动绿色发展 按照马克思的理解，社会发展的基本动力是生产力，资本主义之所以能够战胜封建主义，就在于它拥有比封建主义更为先进的生产力。资本主义生产力追求经济效益优先，结果造成了人与自然环境不可克服的矛盾，需要社会主义更为先进的生产力对其进行超越。长期以来人们存在一个认识误区，认为先进生产力就是更为发达的生产力，殊不知，这是对先进生产力一种纯粹的“量”的理解，完全忽视了先进生产力“质”的规定性。社会主义生产力先进于资本主义，首先在于“质”的规定性方面。当代世界必须以绿色生产力推动社会进步，才能保证人类永续发展。 绿色生产力作为先进生产力的基本内涵是，以人与自然和谐共生作为推动社会发展的基本动力，其经典表述是“绿水青山就是金山银山”。诚如习近平总书记所言：“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。”绿水青山就是金山银山，确立了经济增长的新模式，即以生态、绿色作为经济发展的抓手，从生态效益中取得经济效益，实现生态效益与经济效益的统一。人与自然和谐共生既满足了人民不断增长的物质需求，又满足了自然环境欣欣向荣的存在，既克服了资本主义生产力只满足人的物质需求，而不顾及自然界死活的缺陷；又克服了传统社会对自然不敢有所作为而导致人的物质需求不足的局限性。过去的固有思维总是将经济增长与环境保护对立起来，要么追求经济增长而放弃环境保护，要么追求环境保护而放弃经济增长，“绿水青山就是金山银山”的经济增长理念将打破这种魔咒，人与自然双赢的经济增长模式必然成为社会发展的强大推动力，成为人类社会普遍选择的生产力。 共享人与自然和谐共生的发展成果 任何人与自然的关系都内在蕴含着某种社会诉求，都是在某种社会关系内实现的。人与自然和谐共生也不例外，其也要求某种社会关系与其相适应，以便通过社会制度的合理建构，保证其自身的实现。一种良好正义的人与自然和谐共生秩序，需要一种良善的社会正义秩序来保障，即人与自然和谐共生总是同人与人之间平等共享统一的。 人与自然和谐共生要求人人平等共享绿色发展的成果。从人类历史发展来看，人与自然的不平等必然导致人与人之间的不平等，人与人之间的不平等必然造成人与自然关系的不平等。如加拿大西方生态马克思主义学者威廉・莱斯论证了控制自然是为了控制人，美国绿色理论家默里・布克钦指证了人与自然关系不平等根源于人与人关系的不平等。人与自然和谐共生本身内在蕴含着人与自然关系的平等性质，因而其必然要求建构一种人人平等的社会正义机制，以保证人人共享生态文明成果。人与自然和谐共生是人人参与的行动，人与自然和谐共生的成果是人们共同创造的，因此，人人理应平等共享生态文明建设成果。习近平总书记提出的共享发展理念就深刻表达了这一思想。坚定不移走共同富裕的道路，使发展成果更多更公平惠及全体人民。 人与自然和谐共生要求在国际层面共同构建人类命运共同体，以确保人与自然和谐共生在全球生态治理体系中的完成和国际正义的实现。习近平总书记指出：“这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”生态危机不是某局部领域的自然环境破坏，而是生态环境面临的全球性的问题；对生态危机的消除也不是某一个国家的事情，而必须是全球应对。人类只有一个地球，各国共处一个世界之中，面对生态危机，任何国家都无法置身事外。正是生态危机的全球性，以及生态危机治理的世界性，决定了生态危机治理是全人类的共同责任，是世界性的共同行动，只有各国联合起来结成命运共同体进行共同治理，建构一种国际公平正义秩序，才有可能实现人与自然和谐共生，才能共享人与自然和谐共生的发展成果。 《光明日报》（ 2019年02月25日 15版）

Title: 坚持理论和实践的辩证统一
Time:  2019-02-27 13:02:00
Source:人民网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190227/t20190227_524523773.shtml
Text:  习近平总书记在《辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论》中指出，当前，结合我国实际和时代条件，学习和运用辩证唯物主义世界观和方法论，要学习掌握认识和实践辩证关系的原理，坚持实践第一的观点，不断推进实践基础上的理论创新。 实践的观点是马克思主义哲学的核心观点。马克思主义认为，全部社会生活在本质上是实践的，而实践的主体是具有一定思想认识的人。一方面，人的正确思想从实践中来，实践决定认识，是认识的源泉和动力、目的和归宿，同时也是检验认识正确与否的唯一标准。另一方面，认识对实践具有反作用，正确的认识推动正确的实践，错误的认识导致错误的实践。这就是实践与认识的辩证关系，也是马克思主义哲学的一个基本原理。 坚持理论指导和实践探索辩证统一，必须坚持实践第一的观点，一切从实际出发。革命战争年代，毛泽东同志反对教条主义，强调一切从中国的实际情况出发，由此开辟出中国革命新道路。改革开放之初，邓小平同志反对照抄照搬、思想僵化，强调从实际出发研究新情况、解决新问题，由此开辟出中国建设新道路。党的十八大以来，面对国际国内形势发生的深刻变化，以习近平同志为核心的党中央坚持实践观点，逢山开路、遇河架桥，谱写了中国特色社会主义新篇章，推动中国特色社会主义进入新时代。 我们学习理论知识，不是为了学习而学习，而是为了解决实际问题。必须把理论与我们的工作实际相结合，理论认识才能发挥它应有的作用，这就是毛泽东同志所强调的“有的放矢”。实践出真知。离开了实践，理论就成了无源之水、无本之木；离开了实践，理论就成了自说自话的空洞说教。在新的历史起点上，我们必须坚持一切从实际出发，树立实践观点和问题导向，坚持真抓实干，推动中国特色社会主义事业不断向前发展。 坚持理论指导和实践探索辩证统一，必须尊重群众首创精神。现实实践丰富多彩，不可能用整齐划一的理论和方案来套用和裁剪。同时，实践也是不断发展的，必然会出现新情况新问题。改革开放40年来，我们之所以取得巨大成就，一个重要原因就是将广大人民群众的积极性调动起来，并在此基础上不断概括提炼、总结推广。从这个角度讲，实践观点和群众观点是根本一致的。实践是群众的实践，群众是实践着的群众，没有群众观点就不可能真正有实践观点。 当前，我国正处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期，改革进入深水区、处于攻坚期。我们既要加强顶层设计，增强改革的系统性、整体性、协调性、联动性，又要激发群众积极性主动性创造性，对一时拿不准、看不清的，在风险可控的前提下要允许基层群众大胆闯、大胆试。特别是在培育新业态、推动“双创”、推动高质量发展以及推进自贸区建设、不断扩大开放进程中，更需要尊重和发挥亿万人民群众的积极性、主动性、创造性，让全社会的创造活力竞相迸发。在其他各项工作中，也要在坚持党中央集中统一领导的前提下尊重地方和基层的创造性，鼓励大胆探索、百舸争流、千帆竞发。 坚持理论指导和实践探索辩证统一，必须坚定“四个自信”，坚持马克思主义的指导地位。实践的主体是受一定思想指导的人，指导思想至关重要。中国近代以来的历史证明，只有马克思主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视理论的作用，强调增强中国特色社会主义理论自信，从社会主义发展史、中华民族发展史、中国革命史、社会主义建设史、改革开放史的角度，系统阐释中国特色社会主义的理论渊源、历史渊源、文化渊源、实践渊源等，使我们加深了对中国特色社会主义的认识，更加坚定了“四个自信”。 坚定“四个自信”，不是空泛的、抽象的，而是要贯彻到改革发展实践的各方面。比如，在全面深化改革中，坚持改革是有方向、有原则、有方法的，坚持社会主义市场经济改革的正确方向，坚持完善和发展中国特色社会主义制度、推动国家治理体系和治理能力现代化的总体目标，该改的必须坚决改，但对有些不能改的，什么时候都坚决不改，等等。这就是坚定理论自信，发挥马克思主义指导作用的体现。 坚持理论指导和实践探索辩证统一，必须推动实践基础上的理论创新。马克思主义具有与时俱进的理论品质，它给我们提供的是科学指南而不是具体教条。坚持马克思主义必须在坚持中发展、在发展中坚持。如果没有发展，就脱离了时代和实践要求，生机就会停止，不能发挥应有的指导作用，也就谈不上坚持。因此，只有发展才能更好地坚持。近百年来，我们党不断推进马克思主义与中国实际相结合，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想等创新理论成果，对引领中国革命、建设和改革实践，发挥了巨大指导作用。 当今世界正处于百年未有之大变局，国内外形势发生深刻复杂变化，坚持和发展中国特色社会主义面临很多新的课题，对推动实践基础上的理论创新提出更高要求。习近平总书记强调，要敢于和善于分析回答现实生活中和群众思想上迫切需要解决的问题，不断有所发现、有所创造、有所前进，不断推进理论创新。我们不仅要对现实问题进行政策性、对策性研究，还要进行理论概括和提炼，提炼出有学理性的新理论，概括出有规律性的新实践，发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，不断开辟马克思主义发展新境界。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党推动实践基础上的理论创新的最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。我们一方面要坚持学懂弄通做实，坚持用新思想武装头脑、指导实践、推动工作；另一方面，也要坚持发展的眼光，根据时代变化和实践发展，不断深化认识、总结经验，坚持理论指导和实践探索的辩证统一，实现理论创新和实践创新的良性互动。（戚义明 作者单位：中央党史和文献研究院）

Title: 厘清西方历史修正主义与当前历史虚无主义的异同
Time:  2019-02-26 12:06:00
Source:中国社会科学网-中国社会科学报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190226/t20190226_524522433.shtml
Text:  历史修正主义（Historical Revisionism）是20世纪80年代于西方学术界兴起的一股史学思潮。它试图通过对历史记录的重新诠释撼动甚至推翻某个在学术上、政治上和社会上已经得到公认且正值流行的历史观点，用自己的观点取而代之，从而赢得对某段历史的“解释权”。当前，回顾和透视西方学术界历史修正主义的理论观点，有利于我们更有效地防范和抵御历史虚无主义错误思潮。 以恩斯特・诺尔特为代表的德国历史修正主义者试图从现象学角度在布尔什维主义和纳粹主义之间构造一种“因果关系”，声称斯大林时代的集中营是纳粹种族屠杀“逻辑上和事实上的前奏”，纳粹种族屠杀源于对布尔什维克“阶级屠杀”的恐惧，是对后者的“回应”。他认为，纳粹德国1941年入侵苏联是一场“预防性战争”，是为了赶在苏联进攻德国之前进行反击。德国历史修正主义者的目的在于，通过否认、淡化、相对化纳粹罪行和对犹太人大屠杀来否认德国对二战应该承担的主要责任，呼吁收回失去的德国领土，重建德国传统的大国地位。法国历史修正主义者则努力赋予二战时期的维希政权以意义和价值，弱化它与纳粹德国的合作：认为维希政权“净化”了第三共和国时期被世俗主义和享乐主义腐蚀了的国家和社会，通过回归资本主义早期的价值观念，重塑了法国社会的秩序和活力；认为维希政权对犹太人区别对待，驱逐逃难到法国的外国犹太人，是为了保护居住在法国的本地犹太人。他们还积极美化法国殖民历史，声称法军在阿尔及利亚战争中的暴行是当时的必需品，戴高乐“非殖民化”政策撕裂了法国和阿尔及利亚的天然联系，是造成当前法国种族和宗教紧张局势的根源。法国历史修正主义者美化维希政权和殖民历史，一是不甘于法国国际地位的衰落，希望以“正义维希”和“殖民大国”的历史荣光唤起民族自豪感；二是暗含了对来自北非特别是阿尔及利亚的穆斯林移民大量涌入法国导致社会动荡的不满，对殖民历史的美化事实上是法国社会日益升级的民族和宗教歧视在历史书写中的映射。 可以看出，西方历史修正主义的研究结论通常和社会的集体记忆相冲突，它对历史的解释往往具有某种或显或隐的政治或意识形态目标，因而有别于一般意义上的历史研究创新，是一种具有政治动机的历史编纂思想。西方历史修正主义很容易让人联想到当下中国的历史虚无主义思潮。厘清两者的异同与关联，有助于我们科学辨析各种史学思潮，更好地对历史虚无主义进行批判和抵制。 具体来说，两者在以下三个方面存在明显差别。一是目的不同。西方历史修正主义试图通过美化本国的黑暗历史来唤起民众的民族自豪感和爱国热情。同时，通过对二战历史的颠覆式修正来动摇或重建某个大国国际地位的合理性，为本国寻找新的全球定位。历史虚无主义的要害，是从根本上否定马克思主义指导地位和中国走向社会主义的历史必然性，否定中国共产党的领导。它具有颠覆性的政治目的而且同爱国主义背道而驰。二是程度不同。西方历史修正主义者一般针对某个历史片段、事件、人物进行重新书写和评价，并且在立场上努力与本国核心利益保持一致。当下历史虚无主义者除了碎片化的历史修改，常常全盘否定中国革命和社会主义建设的历史，甚至否认中国近现代史中的一切进步事物和正面人物，对负面人物进行美化、翻案。三是影响范围不同。“历史修正主义”作为西方的一种学术思潮，努力向政界和社会领域散播。西方历史修正主义已成为许多欧洲极右翼政党意识形态的重要组成部分，法国“国民阵线”、德国“选择党”的领导人都曾在公开场合鼓吹历史修正主义的观点，对于当前欧洲政治右转起到了推波助澜的作用。历史虚无主义在中国已发展成一种社会思潮，不仅表现在史学研究领域，而且其观点更多通过网络和文学、影视艺术作品等传播到日常生活领域，产生了消解主流意识形态的严重危害。 西方历史修正主义与历史虚无主义在性质和方法上有很多相似之处。它们不同于一般的历史学研究，虽然都打着“还原历史真相”的旗号，但对历史对象的选择都受其政治目的的指引，因而都属于具有明显政治动机的历史编纂思想；虽然都以“学术研究”的面目示人，但在研究方法上却依靠某种片面甚至虚构的理论来证明自己预设的命题，颠倒黑白、肆意抹黑是它们的共同手法。此外，它们大都没有进行全面的史料搜集和考证工作，在研究过程中选择性地使用对自己观点有利的史料而无视其他，其客观公正性自然大打折扣。 从学术层面来看，西方历史修正主义与历史虚无主义大都以解构主义的方法，片面追求打破原有历史叙述，把多样化的历史理解全面合理化，以冲击官方对历史解释的话语权。而这种解构主义的方法，正是源于20世纪后半期西方兴起的后现代主义思潮。后现代主义是西方文明内部反思和自我批判的产物，以“反理性主义”去质疑、解构18世纪启蒙运动以来所取得的理论成果，特别是在人文和社会科学领域。后现代主义史学就是以一种全面反叛者的形象出现在历史学领域的，其代表人物有海登・怀特、米歇尔・福柯等。后现代主义史学批判传统史学中强调历史整体性、连续性的“宏大叙事”格局，主张发展碎片化的“微观史学”。对传统史学历史知识客观性的质疑和挑战，既是后现代主义史学的出发点，又是它的杀手锏。为了达到这一目的，它主张通过新发现的“材料”“日记”“档案”等实现对历史的重构。由于过分强调研究对象的琐碎化和风格的多样化，导致后现代主义史学丢掉了历史学本应坚守的东西――它否定了历史事件之间的内在因果关系，否定了历史规律的客观性，因而就放弃了历史研究的“求真”和“镜鉴”功能。另外，后现代主义史学并不能建构一种与传统史学相匹敌的理论体系、一种能够取而代之的史学观，因而其带给读者短暂欢娱之后的往往是虚无和迷茫。 考察当代西方历史修正主义和当前历史虚无主义的异同可以发现，两者都符合后现代主义史学的两项重要特征：激烈的反传统姿态和只解构不建构。不仅如此，它们还在此基础上增添了一项关键要素――以特定的政治动机为导向，这让它们愈发偏离了历史研究的正常轨道，成为后现代主义史学的畸变形态。从时间上来看，西方历史修正主义兴起于20世纪80年代并在90年代达到高潮，而历史虚无主义思潮随着90年代的“告别革命论”也在中国社会逐渐蔓延。从这方面来看，历史虚无主义在中国出现并非偶然，在后现代主义思潮和西方历史修正主义泛滥的国际背景下，它在思想和方法上与西方历史修正主义有着多种联系，遵循着“后现代→反理性→解构→修正→虚无”的演绎路径，成为西方历史修正主义的升级版。因此，我们除探讨当前历史虚无主义的政治动机、传播手法和社会危害之外，还应当关注和了解西方历史修正主义史学思潮以及后现代主义思潮等的世界性蔓延，以更为深入地从学理源头展开对历史虚无主义的批判和抵制。 （本文系湖北省教育厅哲学社会科学研究重大项目“当代德国二战史观教育发展机制及其借鉴研究”（17ZD046）阶段性成果） （孙文沛 中国地质大学（武汉）马克思主义学院）

Title: 从三个维度把握改革开放
Time:  2019-02-27 12:57:00
Source:人民网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190227/t20190227_524523772.shtml
Text:  改革开放使中国人民在富起来、强起来的征程上迈出决定性步伐，让中华民族实现从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。中国特色社会主义进入新时代，要从历史、政治、哲学三个维度把握改革开放，把新时代改革开放继续推向前进。 改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。对于改革开放伟大进程，可以从历史、政治、哲学三个维度来把握。 从历史维度把握改革开放 注重从历史发展大势把握改革开放，是习近平同志关于改革开放重要论述的鲜明特征。 改革开放给人们提供了一条重要启示：一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。习近平同志指出：“江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。”正是改革开放使中国人民在富起来、强起来的征程上迈出决定性步伐，让中华民族实现从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。中国共产党以其理论上的清醒坚定、始终走在时代前列的高度历史自觉、顺应人民期待的强烈使命担当，引领人民绘就一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。 改革由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中深化。因此，改革开放要始终树立问题意识，注重在不同历史阶段解决不同的时代问题。1978年，我国开启改革开放伟大进程，主要是为了使中国人民富起来；随着中国特色社会主义进入新时代，全面深化改革主要解决“强起来”的问题。新时代的全面深化改革不仅是为了应对挑战，更是为了把握机遇；不仅是为了实现短期目标，更是图之长远；不仅是时代要求，更是历史责任。 从政治维度把握改革开放 在新时代将改革开放进行到底，必须坚守政治原则、坚持正确道路，牢牢把握改革开放的前进方向。 完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全面深化改革的总目标。这就决定了我们的改革是社会主义制度的自我完善和发展，不是推倒重来、另起炉灶；是推进国家治理现代化，不能全盘西化、犯颠覆性错误。正如习近平同志所强调的，改什么、怎么改必须以是否符合完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标为根本尺度，该改的、能改的我们坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。选准了方向，才不会迷茫；走对了道路，才能越走越宽广。 坚持什么样的改革方向、遵循什么样的改革原则，决定着改革的性质和成败。习近平同志强调，老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度推进全面深化改革，强调把改革方案的含金量充分展示出来，让人民群众有更多获得感；改革既要往有利于增添发展新动力方向前进，也要往有利于维护社会公平正义方向前进。不忘改革开放初心，善于从人民的所想所盼中找到改革重点，善于从人民的实践创造中汲取智慧，改革开放就能在人民坚定支持下固本浚源、澎湃向前。 从哲学维度把握改革开放 习近平同志指出，必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，正确处理改革发展稳定关系。这就需要正确处理加强党的领导和尊重人民首创精神、“摸着石头过河”和顶层设计、问题导向和目标导向的关系，做到以下三点。 坚持加强党的领导和尊重人民首创精神相结合。在改革开放进程中，必须始终坚持党对一切工作的领导，不断加强和改善党的领导。同时要看到，改革开放是人民的要求和党的主张的统一，改革开放每一方面经验的创造和积累都来自亿万人民的实践和智慧。坚持尊重人民首创精神，继续鼓励亿万人民大胆试验、大胆突破，及时总结群众创造的新鲜经验，充分调动群众推动改革的积极性主动性创造性，才能在新时代继续把改革开放推向前进。 坚持“摸着石头过河”和顶层设计相结合。改革开放是革故鼎新、披荆斩棘、不断向未知领域推进的过程，具有一定程度上的不确定性。这就需要“摸着石头过河”，大胆地试。同时应看到，历史发展有其规律，改革开放实践活动也具有确定性的一面。这就需要加强顶层设计，提高改革决策的科学性、增强改革措施的协调性。只有把握改革开放的未来趋势、发展方向、客观规律，不断增强战略思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，才能在新起点上推动改革开放实现新突破。 坚持问题导向和目标导向相统一。在更高起点、更高层次、更高目标上推进新时代改革开放，必须坚持问题导向和目标导向相统一。目标导向是解决问题的理念和原则，只有坚持目标导向，问题才能真正得到解决；问题导向是实现目标的手段和方法，只有坚持问题导向，才能一步步实现愿景和使命。只要始终坚持问题导向和目标导向相统一，以“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的定力全面深化改革开放，一锤接着一锤敲、一茬接着一茬干，就一定能在新时代创造中华民族新的更大奇迹。 （执笔：韩庆祥） 《 人民日报 》（ 2019年02月27日 09 版）

Title: 推动“一带一路”经贸合作区建设走深走实
Time:  2019-02-27 14:56:00
Source:中国经济网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190227/t20190227_524523897.shtml
Text:  “一带一路”倡议提出5年来，我国已与沿线国家共建了70多个经贸合作区。境外经贸合作区的建立，促进了包括我国在内的多个国家的经济发展，成为拉动全球对外投资增长的重要引擎和国际产能合作的重要载体。合作区的建立不仅使我国优势产业在海外形成集聚效应，也增加了东道国的就业率，提高了税收，实现了“双赢”。 但我们也应看到，在境外经贸合作区的建设过程中，仍存在一些挑战。 一是一些合作区企业的投资回报期普遍较长。由于“一带一路”沿线不少国家基础设施配套条件还不够完善：如缺水、缺电，影响企业的生产经营；公路、铁路的运输条件无法满足物流需要；缺乏处理企业污水排放的环保配套措施等，使得境外经贸合作区企业前期投入较多，短期内赢利较难。 二是合作区融资渠道有限。目前，境外经贸合作区主要的融资渠道是银行贷款，但中国的银行在“一带一路”沿线分支机构较少，虽然国家对合作区企业给予了一定的补贴和政策支持，但仍难以满足合作区的境外资金需求，急需加大融资和政策支持力度，创新融资方式。 三是合作区企业的协同发展有待增强。由于合作区企业的来源地和性质多元化，在信息的共享以及与当地资源、商业条件的匹配上存在重复规划现象，不利于产业集聚效应的产生，进而影响企业的可持续发展。 四是合作区营商环境需进一步改善。目前，我国政府已经同境外经贸合作区的很多国家、地区签订了双方合作框架协议，但由于部分国家和地区政策稳定性较差，使得一些合作区企业的优惠政策难以落实。 五是企业海外经营管理人才不足。“一带一路”沿线国家大多是欠发达地区，对人才的吸引力普遍不强，加之配套政策不理想，不利于引入相关经营管理人才。此外，合作区企业的党建工作较国内面临着不少新情况、新问题和新变化，需进一步创新企业的党建工作模式。 当前，需要抓住机遇，迎接挑战，不断推动境外经贸合作区企业建设进一步走深走实。 第一，要创新融资方式。在深入研究“一带一路”沿线国家国别动态，客观评价其综合发展环境的基础上，有区别、有重点地进行融资。比如，在条件成熟的国家和地区增设银行分支机构，提高对外放贷的权限和境外处理能力；采取无形资产贷款、托管公司托管、互助担保联盟、实物所有权转移、风险投资等办法获得融资；有序推动跨境电子商务、人民币跨境结算等。通过不同的金融保障方式，为境外经贸合作区企业提供高质量的项目资金支持，以缩短投资回报期。 第二，要推动国家间经贸合作协议的落地。围绕“一带一路”建设的重点方向、重点国家、重点领域，立足处理好重大项目建设中存在的问题，尤其要加大支持公用设施建设和社会民生项目的比重，提高当地社会团体及民众对共建“一带一路”的获得感和认同感，努力实现“民心相通”。 第三，要加大社团组织与有关国家的合作力度。目前，我国成立了与“一带一路”境外经贸合作区有关的社团组织数十个，通过它们与境外合作区东道国政府、社团组织间，进行沟通、协商，广泛参与双边、多边贸易规则的制定，促进相关政策规则及标准体系的相互兼容，促进双边经济合作深入开展。 第四，要建立企业间交流共享机制。在“一带一路”沿线不同国家的不同经贸合作区企业间，可考虑以某一个或某几个行业龙头企业为主，建立起一个企业间信息共享、利益共享的常态化交流机制，实现智力、信息等资源的综合效益最大化，以提升企业的综合服务能力，提高企业的国际竞争力。 第五，要重视企业经营管理人才的培养。一方面，要通过提高薪酬待遇等方式，在全球范围内加大企业急需的经营管理人才的引进力度。另一方面，可以与国内相关专业的院校合作。 第六，加强党对合作区企业的领导。例如把党的组织建立在工会上，在与东道国政府及企业打交道时既便于开展工作，又能够加强党对合作区企业的领导。 （作者：邓凌月 单位：山东省委党校）

Title: 用中医整体观治理长江（新论）
Time:  2019-02-28 09:54:00
Source:人民日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190228/t20190228_524524827.shtml
Text:  习近平总书记强调，“治好‘长江病’，要科学运用中医整体观，追根溯源、诊断病因、找准病根、分类施策、系统治疗”，“做到‘治未病’，让母亲河永葆生机活力”。这一论断，为治理母亲河提供了重要方法。 所谓“中医整体观”，强调“天人合一”，也就是人与自然的和谐共处。西方学者认为中国人讲“天人合一”，是东方思维对生态治理的回归，是我们这个星球的希望所在。老子《道德经》里讲“人法地，地法天，天法道，道法自然”，自然始终被置于重要位置。人与自然的和谐共处是人类生存的基础，也是持续发展的基础。生态的破坏，实际上就是文明的破坏。古代文明，包括古埃及文明、古巴比伦文明、古印度文明和中国文明，都跟江河的流域有关。古代文明的兴衰告诉我们，谁把水的文明破坏，人类的文明就面临灾难。而人与自然的和谐相处，将形成一个生命共同体，更好保护长江生态体系，从而达到“天人合一”的追求目标。 让母亲河永葆勃勃生机，需要落实习近平总书记强调的“治未病”理念。治未病，就要走出先污染后治理、先破坏后修复的怪圈。中医讲，“不治已病治未病，不治已乱治未乱”。对长江治未病，要早预测、早预警、早干预，从防范性被动参与，到主动找准潜在风险积极应对。比如，对水土流失、洪涝灾害、水体富营养化、土质盐渍化、生物多样性破坏等问题进行风险标识。在此基础上，由相关部门配合，形成一个中长期大的长江治理方案，就能更好地把握全局，运筹帷幄。 “分类施策、重点突破，通过祛风驱寒、舒筋活血和调理脏腑、通络经脉，力求药到病除”，习近平总书记这一要求也是中医辨证论治的体现。中国古代治水，一种是堵，一种是疏。鲧治水就用堵的办法，而洪涝变大。而李冰治水，采取分水疏导，使一片泽国变为天府之国，让都江堰工程名垂青史。堵与疏、开与合、升与降，这些都是辩证法的思想。《黄帝内经》有句名言叫“治病必求于本”，是从哲学高度提示治疗疾病的总原则，治理长江亦当“追根溯源、诊断病因、找准病根”，明其所源，治其所由，体现辨证论治的根本法则。 按照中医整体观把长江治理好，一定要坚持传统和现代相结合。传统思想需要随着时代推移，对现代科学技术进行合理结合与吸纳。要不断吸取新的科学成果、新的技术。运用中医天人相应、道法自然等理论，并整合多学科交叉，共同发现规律，综合治理长江，我们一定能维护好中华民族母亲河，造福子孙万代。 （作者为国医大师，北京中医药大学终身教授）

Title: 应从党史中汲取青年成长智慧
Time:  2019-02-28 13:37:00
Source:中国社会科学院网站
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190228/t20190228_524525211.shtml
Text:  2019年1月3日,习近平总书记向新成立的中国社会科学院中国历史研究院致贺信。在贺信中,习近平总书记深刻指出:历史是一面镜子,鉴古知今,学史明智。重视历史、研究历史、借鉴历史是中华民族5000多年文明史的一个优良传统。当代中国是历史中国的延续和发展。习近平总书记一向重视历史研究与学习,更希望青年人重视历史学习。他曾强调“要把我国历史文化和国情教育摆在青少年教育的突出位置”。学史可以看成败、鉴得失、知兴替。作为中国近现代史的重要组成部分,中国共产党的发展史深刻反映了中国近现代社会的风云变幻,富含智慧养料,饱含爱国深情,蕴含前进能量,能给予青年学子茁壮成长的巨大力量。 一、 青年人要学习党史 学习党史,回顾党的成长背景 近代的中国风雨如晦,清朝政府深感国将不国,试图通过洋务与新政挽狂澜于既倒,扶大厦之将倾。公车上书、太平天国,社会各阶层都以自己的方式试图拯救这个即将湮没的天朝上国。正是这样动荡不安的社会孕育了最具革命性的中国共产党。他们源于人民,深知劳苦大众的疾苦与需要;他们为了人民,心系千家万户的变革与发展。 学习党史,了解党的奋斗经历 1937年,抗日战争全面爆发,中华民族到了生死存亡的紧急关头。面对近现代以来最为严重的外敌入侵,中国人民同仇敌忾,在各条战线上奋起反抗。中国共产党坚持抗日根据地的建设,坚持依靠人民战争,艰苦卓绝,历经艰险。正是在这种冰雪淬火中培养了最能战斗的中国共产党。他们浴血奋战,带领人民争取国家独立,他们视死如归,团结各民族收复山河。 学习党史,熟知党的发展过程 40年前,中国的社会主义建设走到了险些被葬送的边缘。建国之初,新中国一穷二白,通过三十年的建设积累了相当的物质基础,却也产生了社会主义该何去何从的困惑。正是这样层出不穷的曲折锻炼了最有变革意识的中国共产党。他们信念坚定,坚信马克思主义;他们勇于探索,以壮士断腕的自我革命勇气,推动社会主义理论与实践向前所未有的方向发展,为人类提供了社会发展的中国模式。 二、青年人要感悟党史 感悟党史,理解党的发展艰辛 1921年,成立之初的中国共产党全国仅有五十几个党员。从南昌起义到秋收起义,从红军长征到敌后武装的建立,中国共产党从成立之初就经受着各种磨难的考验。但他们没有倒在各路军阀混战的血泊中,没有倒在雪山草地的荆棘中,没有倒在日寇美帝的炮火里,经历炮火的洗礼,坚定地面对任何考验,初心不改。我们要理解中国共产党,成长的道路上他们一直在努力,从未懈怠过。艰难的境遇,艰巨的任务,艰辛地成长屡屡让他们陷入千钧一发的危局,但也造就了他们革命乐观主义态度和大无畏的牺牲精神,造就了他们坚忍顽强的意志力和自强不息的生命力。 感悟党史,体会党的自我变革勇气 三湾改编将支部建在连上,强调党指挥枪;遵义会议调整党的前进方向,改变红军的作战战略;陕甘边革命根据地建设市场,建设民主改革。中国共产党人从来不缺乏因地制宜的考量,从来不缺乏自我变革的勇气。40年前那场决定中国未来走向,影响世界今日发展的改革开放向世人充分展示了中国智慧。经历过思考的煎熬,中国共产党更有智慧处理各种危机。固定的模式,固化的思路,固态的格局并不会让他们按部就班地前进。生于忧患,死于安乐。翦除沉疴,不是他们要改弦更张,而是他们对指导思想认识地更加深刻准确;破除旧弊,固有壮士断腕之痛,但却有刮骨疗毒之效,能使他们更加沉着自信,成熟从容。 感悟党史,汲取革命领袖的成长经验 青年时期的毛泽东就曾誓言“丈夫何事足萦怀,要将宇宙看米”,在此之后“沧海横流”的时代风云中,他从未改变“鲲鹏击浪”的博大情怀和“胸中日月常新美”的理想抱负。青年时期的习近平在黄土高原梁家河打坝锄草,挑粮积粪,从点滴小事做起,从基层组织干起。面对人生的磨难,他没有忘记为国家和人民服务的承诺。经历过人生的考验,中国共产党人有能力担负起崇高的使命。崎岖的成长之路固然能改变他们的认识,却也更体现出他们执着于远大目标的弥足珍贵;多舛的命运固然能磨平他们的锋芒,但却更能锤炼出他们不懈奋斗的擎天之力。 三、 青年人要传承党史 传承党史,传播马克思主义的光辉思想 中国共产党的产生是马克思主义传播发展的结果。中国共产党自成立以来就天然地肩负着传播、宣传与研究马克思主义伟大思想的光荣使命。五四新文化运动以来,中国共产党就开始在中国传播马克思主义,并将其应用在中国革命和建设的实践中。一切从实际出发,党坚持马克思主义唯物辩证法,从中国革命的实际需要出发,制定符合中国社会的发展策略。历史是人民书写的,党坚持马克思历史唯物主义,坚持以人民为中心,全心全意为人民服务。历史证明,这些光辉思想具有强大的作用力,能够指导我们解决社会发展的各种问题。当代的青年人正享受着这些智慧的结晶,同时也肩负着重大的历史使命,需要将这些光辉思想应用到实现中华民族伟大复兴的征程中。 传承党史,传承党的革命精神 中国共产党带领广大人民进行革命和建设的奋斗历程中,培育形成了一系列彰显和反映民族精神、体现时代要求、凝聚各方力量的“精神”,大大丰富和发展了中国精神,并成为了这些精神的传承者。五四运动精神彰显“爱国、进步、民主、科学”。长征精神彰显乐于吃苦,不惧艰难的革命乐观主义;勇于战斗,无坚不摧的革命英雄主义;重于求实,独立自主的创新胆略;善于团结,顾全大局的集体主义。抗战精神彰显天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀,视死如归、宁死不屈的民族气节,不畏强暴、血战到底的英雄气概,百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。改革开放精神极大丰富了民族精神内涵,成为当代中国人民最鲜明的精神标识。历史赋予青年重任,青年人就该勇挑历史重担。青年人要把党史学习的心得转化为铸就辉煌的精神动力,在精神传承中造就新的时代精神。 传承党史,接续党的历史宏愿 中国共产党从成立之初就立下了谋求国家独立,民族解放的铮铮誓言,并为之不懈奋斗。从实现人民富裕,缩小贫富差距到建设富强民主文明和谐美丽的社会主义,再到全面建成小康社会,实现两个“一百年”伟大目标,实现中华民族伟大复兴的中国梦。中国共产党在解决社会主要矛盾的过程中不断深化对共产主义的认识,不断阐释共产主义建设的内涵。我们从历史中走来,不能数典忘祖,不能忘记出发时的来路,不能忘记初心。2018年,第一批00后走进了大学校园。当年的世纪婴儿即将走上社会主义建设的征途,即将成为各行各业建设社会主义的普通劳动者。青年人不能忘记前辈们的历史宏愿,因为忘记曾经的愿望就会使先辈们的努力前功尽弃,我们也会在重新定位的犹豫不决中丧失关键的发展机遇。目标专一,持之以恒,在实现梦想的道路上青年一代必须薪火相传。 让历史说话,让事实证明,回顾曾经的风雨如晦,目睹改革开放的重大抉择,身处实现民族复兴的伟大时代,青年人一定能从这恢弘的历史中汲取认识当下中国的智慧,了解党的历史发展,理解的党的历史抉择,书写新的历史篇章。 【本文是兰州大学全国重点马克思主义学院科研项目“社会整合视域下中国共产党在陕甘边区的发展研究”的阶段性成果之一】

Title: 习近平新时代中国特色社会主义经济思想的原创性贡献
Time:  2019-02-27 12:51:00
Source:学习时报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190227/t20190227_524523765.shtml
Text:  习近平新时代中国特色社会主义经济思想全面丰富和系统发展了马克思主义政治经济学的研究体系与研究内容，构成了一个逻辑严密、系统完备的科学理论体系，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。 党的十八大以来，面对复杂的国内外形势和我国经济发展进入新时代的新机遇新挑战新要求，以习近平同志为核心的党中央坚持马克思主义政治经济学基本原理，深刻总结国内外发展经验教训，对马克思主义政治经济学作出重大原创性贡献，从理论和实践的结合上深入回答了在新的时代条件下如何完善社会主义生产关系、如何解放和发展社会主义生产力、如何让人民共享改革发展成果并逐步实现共同富裕等重大课题，从十个方面全面丰富和系统发展了马克思主义政治经济学，构成了一个逻辑严密、系统完备的科学理论体系。 一是揭示出以人民为中心的发展思想是马克思主义政治经济学的根本立场，形成根本立场论。习近平总书记指出：“要坚持以人民为中心的发展思想，这是马克思主义政治经济学的根本立场。”以人民为中心的发展思想集中体现了“人民是历史的创造者，人民是真正的英雄”这一马克思主义唯物史观，深刻揭示出马克思主义政治经济学同其他经济学的本质区别。马克思主义政治经济学是为人民服务的，鲜明维护最广大人民根本利益。在社会主义社会条件下，要坚持把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济研究的出发点和落脚点。 二是作出中国特色社会主义进入新时代的重大政治论断，发展社会主义阶段论。习近平总书记以巨大的理论勇气，作出中国特色社会主义进入了新时代和我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的重大政治论断。中国特色社会主义新时代，以决胜全面建成小康社会、全面建成社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴为奋斗目标，是社会主义初级阶段在当前历史时期的具体形态，是社会主义初级阶段的较高发展阶段，也是从社会主义初级阶段向更高阶段跃升的承上启下的过渡阶段。在社会主义初级阶段中进一步划分出具体阶段，是一个重大理论突破。它创新了社会主义阶段理论，也为紧扣社会主要矛盾变化深入开展经济研究、正确制定发展战略提供了根本依据。随着中国特色社会主义进入新时代，我国经济发展也进入了新时代，基本特征是由高速增长阶段转向高质量发展阶段，推动高质量发展成为做好经济工作的根本要求。 三是围绕全面深化改革提出一系列新思想新观点新论断，形成全面深化改革论。明确改革开放的初心和使命――为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。创造性地提出全面深化改革总目标――完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。揭示全面深化改革的实质――改革是中国特色社会主义制度的自我完善和发展，是一场深刻而全面的社会变革，既包括经济体制又包括政治体制、文化体制、社会体制、生态体制，既涉及生产力又涉及生产关系，既涉及经济基础又涉及上层建筑。明确全面深化改革的重点――经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。提出科学的改革方法论――坚持改革的系统性、整体性、协同性，处理好全面深化改革的重大关系；紧紧围绕发展这个第一要务来部署各方面改革；坚持以问题为导向深化改革；以法治思维和法治方式推进改革；坚持顶层设计与基层探索良性互动；等等。在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记系统总结了改革开放“九个必须坚持”的宝贵经验。这些新思想新观点新论断，是在新的时代条件下对我们党关于改革开放思想的重大创新性发展，极大丰富了马克思主义政治经济学关于社会主义社会生产关系理论的内容。 四是提出创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，形成新发展论。习近平总书记继承和发展我们党关于发展的重要思想，科学把握新时代中国特色社会主义的基本特征和紧迫任务，围绕解决好发展不平衡不充分问题和更好满足人民日益增长的美好生活需要，提出创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，包含着增强发展动力、协调发展关系、实现人与自然和谐发展、提高发展内外联动性、共享改革发展成果等重大思想。新发展理念的提出，创新发展了马克思主义生产力构成理论、自然生产力理论、全球化理论、社会再生产与收入分配理论，为实现经济持续健康发展指出正确方向，标志着我们党对经济社会发展规律的认识达到了新高度。推动实现高质量发展，是对新发展理念的具体实践。高质量发展就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，必将带来生产力水平的大幅度跃升。 五是把供给管理纳入宏观经济管理和调控体系，创新宏观经济管理论。一是深入分析供给管理和需求管理的关系，创造性地提出供给侧结构性改革理论。推进供给侧结构性改革，就是用改革的办法推进结构调整，通过一系列推动科技创新、发展实体经济、保障和改善人民生活的政策措施，来解决经济供给侧存在的问题，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率。供给侧结构性改革理论既强调供给又关注需求，既突出发展社会生产力又注重完善生产关系，既发挥市场在资源配置中的决定性作用又更好发挥政府作用，既着眼当前又立足长远，是具有原创性的重大理论创新。二是在宏观调控中增加了供给管理的内容，创新社会主义宏观调控理论。强调在注重需求管理的同时，发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制，实现短期目标、中期目标、长期目标的有机统一；创新宏观调控方式，加强区间调控、定向调控、相机调控，主动引导市场预期。这超越了局限于需求管理和短期调控的西方经济学宏观调控理论，为经济社会持续健康发展提供了政策和环境保障。 六是发展更高层次的开放型经济，形成全面开放论。习近平总书记关于全面开放的重要论述蕴含着极为丰富的思想，“全面”二字进一步提升了开放的理念和境界。习近平总书记强调，开放是实现国家繁荣富强的根本出路；要主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济。全面开放的基本内涵是：主动开放，把开放作为发展的内在要求，更加积极主动地扩大对外开放；双向开放，引进来与走出去相结合，拓展经济发展空间；全面开放，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局；公平开放，构建公平竞争的内外资发展环境；共赢开放，推动经济全球化朝着普惠共赢方向发展；包容开放，探索求同存异、包容共生的国际发展合作新途径。习近平总书记提出的“一带一路”倡议，坚持以共商共建共享为原则，是推动构建人类命运共同体的实践平台，是全面开放实践的重大创新。 七是围绕实现社会主义现代化提出一系列创新性思想，提升社会主义现代化论。习近平总书记创造性地提出推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，揭示后发国家现代化规律，为发展中国家快速实现现代化指明了路径。强调发展必须是遵循经济规律的科学发展，必须是遵循自然规律的可持续发展，必须是遵循社会规律的包容性发展，深化了对现代经济社会发展规律的认识。构建起多层次、全方位、科学而系统的社会主义现代化战略体系，包括宏观层面的全面建成小康社会、全面建成社会主义现代化强国的战略安排，中观层面的创新驱动发展战略、区域协调发展战略、乡村振兴战略等战略，以及一系列具体举措，保证社会主义现代化建设顺利推进。创造性地提出建设现代化经济体系的重大理论和实践命题，强调要以供给侧结构性改革为主线建设现代化经济体系，并第一次系统论述了现代化经济体系的丰富内涵和具体构成，极大提升了人们对现代化规律的认识。 八是制定基本实现共同富裕的时间表和路线图，发展共同富裕论。习近平总书记以巨大的理论勇气和实践魄力，首次为实现共同富裕制定了清晰的时间表和路线图：到2020年，我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，全面建成小康社会；到2035年，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；到本世纪中叶，全体人民共同富裕基本实现。为了逐步实现全体人民共同富裕，以习近平同志为核心的党中央始终把人民利益摆在至高无上的地位，大力实现全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享；坚持和完善社会主义基本经济制度和分配制度，夯实共同富裕的制度基础；实施精准扶贫、精准脱贫，坚决打赢脱贫攻坚战；坚持在发展中保障和改善民生，不断促进社会公平正义，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。 九是提出构建人类命运共同体理念，形成全球经济治理论。完善全球经济治理，有利于推动世界范围生产关系改善和生产力发展。以构建人类命运共同体理念为基础，习近平总书记在全球经济治理方面提出一系列新思想新观点，为推动经济全球化健康发展、共同应对全球性挑战、建立公正合理的国际秩序提供了中国智慧和中国方案。强调提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚持共商共建共享的全球治理观，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展；支持开放、透明、包容、非歧视性的多边贸易体制，促进贸易投资自由化便利化，建设开放型世界经济；加强宏观政策协调，努力推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长；坚持创新引领，让创新造福更多国家和人民；坚持普惠共赢，维护发展中国家的发展利益和空间，促进全球包容发展。 十是强调必须坚持加强党对经济工作的集中统一领导，形成领导核心论。提出坚持加强党对经济工作的集中统一领导，这是对生产关系研究的一个重大突破性进展。在现代社会，生产活动的复杂程度大大提高，只有在良好的组织下才能有序进行。经济体量越大，风浪越大，掌舵领航越重要。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。只有坚持党的领导，才能保证我国经济沿着正确方向发展。坚持党对经济工作的集中统一领导，就要履行党领导经济工作的职能，议大事、抓大事，做好经济领域重大工作的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实；就要不断提高党领导经济工作的能力和水平，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略不动摇，坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，不断创造新的发展奇迹。 习近平新时代中国特色社会主义经济思想赋予马克思主义政治经济学以鲜明的中国特色、中国风格、中国气派，是马克思主义政治经济学中国化最新成果，是当代中国马克思主义政治经济学、21世纪马克思主义政治经济学。习近平新时代中国特色社会主义经济思想的提出和不断丰富发展，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论高度。 （作者：张怡恬 系北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、人民日报社理论部高级编辑）

Title: 深刻把握习近平总书记关于治国理政重要论述的新时代意涵
Time:  2019-02-28 17:23:00
Source:中国社会科学网-中国社会科学报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190228/t20190228_524525570.shtml
Text:  党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。新时代既是对中华民族从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的阶段性总结，也是主动顺应我国社会主要矛盾变化的崭新起点。新时代开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程，赋予了中国共产党人新的历史使命。近年来，习近平总书记在多种场合发表了关于治国理政的一系列重要论述，这是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为我国各项现代化事业指明了发展方向。当前，我们必须深刻把握习近平总书记关于治国理政重要论述的新时代意涵。具体而言，我们可以从目标定位、价值取向、情感纽带和利益关系四个方面着手，认真学习深入贯彻习近平总书记关于治国理政的重要论述，更加充分地发挥其理论指导和行动指南的巨大作用。 第一，从目标定位把握习近平总书记关于治国理政重要论述的新时代意涵。习近平总书记立足于新时代的历史方位，致力于不断探索和把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，树立了高度的理论自觉与实践自信，形成了鲜明的目标导向和强烈的问题意识，着力于解决“世界怎么了”“我们怎么办”等一系列重点理论与现实问题。其一，明确的目标任务确保永不迷航。从全面建成小康社会、全面深化改革的目标导向，到“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局；从坚持和发展中国特色社会主义的总目标总任务，到实现中华民族伟大复兴中国梦；从构建人类命运共同体，到为最终实现共产主义远大理想而奋斗。所有这些目标和任务，一脉相承环环相扣，确保新时代的伟大征程永不迷失方向。其二，强烈的问题意识产生强大的驱动力量。从长远到当下、从宏大到具体、从外交到内政，举凡新时代之目标任务，无不贯穿着“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心与使命，无不体现着对一个又一个难题与挑战的深入破解。这彰显了中国共产党人强烈的问题意识和历史担当，进而形成了中国共产党带领中国人民奋力前行的巨大驱动力量。其三，清晰的目标定位发挥巨大的凝聚作用。新时代的目标链系统融汇了党的凝聚力、国家凝聚力、社会凝聚力和民族凝聚力，无论遇到任何艰难险阻、惊涛骇浪，这些清晰的目标定位都能有效消解离散力、离心力，进而成为团结全党、全国、全社会、全民族的最大公约数。 第二，从价值取向把握习近平总书记关于治国理政重要论述的新时代意涵。“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”这一中国共产党人的根本价值取向，只有通过社会主义核心价值观的具体培育践行，方可产生现实的作用与效力；为共产主义伟大理想而奋斗的崇高追求，只有通过新时代“不忘初心，牢记使命”这一中国共产党人的共同价值追求，才能真正落实到全体党员尤其是党员领导干部的自觉行动之中。其一，完成使命任务呼唤主流价值追求构筑共同社会理想。新时代开启新征程，中国特色社会主义的主流价值追求既要支撑共同目标使其成为共同社会理想，又要有效应对新矛盾、新挑战。始终坚持社会主义主流价值追求，以中国共产党人的初心使命和社会主义核心价值观厚植我们民族和国家最持久、最深层的精神力量，可以推动新时代的政党认同、国家认同、社会认同和文化认同迈上新台阶。其二，实现宏伟目标需要不断优化各种内在和外在关系。中华民族从站起来、富起来到强起来这一不断追求实现宏伟目标的过程，既需要通过社会主义核心价值体系从思想理论上把握并解决各类矛盾冲突，也需要通过治国理政的具体实践对目标与对象进行取舍和聚焦、对观念行为与实施过程予以规范和调整，始终保持内在与外在关系的合理化。由此，既带来了人与自然、人与社会、人与自我关系的发展进步，也产生了打造不同国家、民族、文明类型之间新型关系的价值追求。其三，应对复杂局面亟须构建当代社会价值系统和美好精神家园。面向新时代，逆（反）全球化、全球恐怖主义、民粹主义、历史文化道德虚无主义和犬儒主义等仍有抬头之势。因此，我们应当始终坚持社会主义核心价值观，大力弘扬中华优秀传统文化中价值观的合理因素，批判吸收外来文化价值理论的思想资源，不断增强全民文化自觉与文化自信，切实抵御各种错误社会思潮的侵扰，努力构建当代社会价值系统和美好精神家园。 第三，从情感纽带把握习近平总书记关于治国理政重要论述的新时代意涵。无论“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，还是共建“一带一路”和构建人类命运共同体，均有一条重要的情感纽带贯穿其中，那就是努力使全体中国人民和广大世界人民都有所分享、有所受益。习近平总书记浓厚的人民情怀、家国情怀、革命情怀和天下情怀，为新时代的治国理政建立了一条强韧的情感纽带。其一，对亲民爱民的时代内涵作出新的拓展。习近平总书记既秉承了中国传统儒家文化中“亲民爱国”的思想精华，又散播了“四海之内皆兄弟”的博爱情怀。其中，对为中国人民自由解放作出重大贡献的英雄人物，致以崇高敬意，倡导全民共同学习；对广大贫困人群和基层劳动群众，给予特别关爱，通过精准扶贫矢志消灭贫困；对亿万普通百姓，则努力使改革发展成果惠及每一个人，“让人民生活更加幸福美好”。其二，把对人民的关切融于治国理政的具体实践。习近平总书记时刻心系广大人民群众，这既体现为党和政府对人民群众的深切关怀，也体现为治国理政中惠民利民的政策方略。在具体实践中，一方面把以人民为中心的发展思想具体地落实到社会主义经济、政治、文化、社会、生态文明建设等的各个方面和环节，另一方面通过依法将党的主张转化为国家意志，不断实现全体人民的美好向往和共同愿望。其三，为实现“两个一百年”奋斗目标提供精神动力。中国特色社会主义的“四个自信”体现出民族自豪感、文化自豪感，在新时代会更加激发每一个中华儿女的主体意识和责任担当，让每一个炎黄子孙无论身处何时何地，心中都有五星红旗高高飘扬，都有长江黄河奔流不息，进而成为维系整个中华民族在实现“两个一百年”奋斗目标的伟大征程中团结奋进、不断前行的精神动力。 第四，从利益关系把握习近平总书记关于治国理政重要论述的新时代意涵。习近平总书记作出对社会主要矛盾转化的准确判断，重视从满足人民群众物质文化需要到满足人民群众美好生活需要的提升，强调关乎人民群众切身利益的获得感、幸福感、安全感，推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系和人类命运共同体，既体现了中华民族的最根本利益，也代表了人类社会未来发展的共同利益。其一，牢牢把握利益关系大格局。“国家好民族好，大家才会好”，强调随时随地倾听人民呼声、回应人民期待，保障人民平等参与、平等发展的权利，维护社会公平正义，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，努力使更多成果更加公平地惠及全体人民，在经济社会不断发展的基础上朝着共同富裕的方向稳步前进。其二，动态调整各种利益纷争。在坚持兼顾国家、集体、个人三者利益的基础上，进一步强调三者关系的动态平衡，理顺中国经济社会发展与促进世界和平发展的互动关系，并通过“一带一路”、人类命运共同体等不断动态调整各种各样的利益纷争，最大限度地化解矛盾，从而为自身发展赢得更为广阔的空间。其三，始终坚持以人民为中心的发展思想。“得民心者得天下。”围绕新时代中国社会主要矛盾，时刻不忘以人民为中心，进一步解放生产力，发展生产力，调动劳动者的生产积极性，激活社会创新活力；不断消除影响经济社会发展不平衡不充分的因素，科学把握并有效平衡国内外各种复杂利益关系，必将为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强劲有力的现实支撑。 （本文系教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目“习近平新时代中国特色社会主义思想研究”（18JZD001）阶段性成果） （作者系上海财经大学马克思主义学院院长、教授 章忠民；上海财经大学马克思主义学院博士研究生 王精明）

Title: 辩证认识我国社会主要矛盾的转化
Time:  2019-02-28 17:46:00
Source:中国社会科学网-中国社会科学报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190228/t20190228_524525582.shtml
Text:  党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一矛盾转化是以习近平同志为核心的党中央立足国情，对我国发展新形势作出的重大政治判断和理论创新。在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记着重强调必须以辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论为指导，正确处理改革发展稳定关系。因此，辩证认识和准确把握我国社会主要矛盾的转化，对于推进新时代中国特色社会主义伟大事业意义重大。 第一，正确把握社会主要矛盾与社会基本矛盾的辩证关系。社会基本矛盾是生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间的矛盾，是社会发展的根本动力，存在于一切社会形态之中，规定社会的性质和基本结构，贯穿于人类社会发展的始终，推动着人类社会由低级到高级的发展。在社会发展的不同阶段，各种矛盾的地位和作用是不平衡的，有且只有一种矛盾在社会基本矛盾的运行过程中居于支配地位，起着规定或影响其他矛盾的作用，这就是社会主要矛盾。社会基本矛盾与社会主要矛盾是辩证统一的关系。基本矛盾是主要矛盾的社会根源，主要矛盾是基本矛盾的具体表现。马克思主义认为，物质资料生产是人类社会存在和发展的基础，从本质上讲社会基本矛盾就是社会生产与人类需要之间的矛盾。主要矛盾是由基本矛盾所决定和影响的许多矛盾中的一种矛盾，是在社会某一发展阶段上被激化的矛盾。一般来说，社会基本矛盾和社会主要矛盾处于相对稳定统一的状态，但在不同历史时期和阶段，社会主要矛盾往往会发生相应变化，呈现出不同的表现形式，这就要求中国共产党人坚持具体问题具体分析，适时提出并正确处理社会不同时期的主要矛盾，以此实现社会的持续健康发展。只有正确认识社会主要矛盾与社会基本矛盾之间的辩证关系，才能深刻把握我国社会主要矛盾的转化。 第二，从“发展”的角度正确看待主要矛盾的转化。发展的观点作为唯物辩证法的总特征之一，旨在强调自然界、人类社会以及人的思维都处在不断变化之中。唯物辩证法认为，不但社会本身是发展变化的，以社会现实为依据的主要矛盾也是发展变化的，社会主要矛盾不断转化的过程，实质上也就是社会不断进步和发展的过程。社会主要矛盾是一个国家生产力发展水平和社会发展阶段的客观反映，社会主要矛盾的变化是社会发展的必然结果，社会的发展也必然会产生出新的矛盾。改革开放40年的伟大实践，使我国发生了翻天覆地的变化，社会生产力水平极大提高，人民物质文化生活条件不断改善，人民的需求与社会的供给这一矛盾也出现了新的重大变化。新时代我国社会主要矛盾的转化源于发展，又最终归结于发展，这就要求新时代的中国共产党人必须坚持唯物辩证法的观点，以发展的眼光看待现实问题、以发展的眼光分析社情国情，尊重和正视社会发展客观规律，在深化改革的过程中解决矛盾，在解决矛盾的实践中实现发展。发展理念是发展行动的先导，为有效应对我国经济社会发展过程中存在的突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央创造性提出了“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念。只有坚持这五大发展理念，才能在不断面对矛盾和化解矛盾的历史进程中更好更快实现人民对美好生活的向往。 第三，在“变”与“不变”的辩证统一中把握主要矛盾的转化。唯物辩证法认为，运动包含着“变”与“不变”的辩证统一，即一切事物既有绝对运动的一面，也有相对静止的一面。党的十九大报告在论述社会主要矛盾时，既明确指出新时代社会主要矛盾已经发生变化，又强调我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。“变”，指的是我国社会发展在新时代背景下呈现出的一系列新的阶段性特征。从“人民日益增长的物质文化需要”到“人民日益增长的美好生活需要”的转变，体现了人民群众对物质文化生活提出的更高要求，并且人民群众在民主法治建设、社会公平正义、健康教育水平、自然生态环境等各个方面都表现出了更为多样化、复杂化和更高层次的需求。从“落后的社会生产”到“不平衡不充分的发展”的转变，则体现了改革开放40年来我国取得的伟大成就以及当前所面临的主要问题。一方面，在中国共产党的坚强领导下，我国的社会生产力水平显著提高，中国特色社会主义制度的优越性得到了有力彰显。另一方面，也应当客观看到我国城乡发展不平衡、区域发展不平衡、某些领域发展不充分等问题。“不变”，指的是我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。只有在“变”与“不变”的辩证统一中牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，正确认识我国社会主要矛盾的新特征，着力解决好发展不平衡不充分的问题，才能开创新时代中国特色社会主义的美好未来。 （本文系国家社科基金青年项目“中国共产党发展理念创新研究”（17CKS012）阶段性成果） （作者：江西师范大学社会发展与治理研究中心 严文波 李寅熊）

Title: 坚定不移走中国特色社会主义对外开放之路
Time:  2019-03-01 11:19:00
Source:《求是》
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190301/t20190301_524526342.shtml
Text:  党的十一届三中全会以来，我国确立了对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，开放已经成为当代中国的鲜明标识。习近平总书记深刻指出，“以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝”；“中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界”。历史证明，对外开放是中国的战略抉择，是中国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的必由之路。站在新时代，立足对外开放新起点，中国对外开放的大门不但不会关闭，而且会越开越大，中国必将以更大的开放，促进更大的改革、更大的发展，给中国人民和世界人民带来更多的福利。 一 人类社会最终将从各民族的历史走向世界历史，正如马克思、恩格斯当年所预言的，“各民族的原始封闭状态由于日益完善的生产方式、交往以及因交往而自然形成的不同民族之间的分工消灭得越是彻底，历史也就越是成为世界历史”。中华民族走过的从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的历史，从对外开放的视角看，正是中华民族日益从封闭半封闭走向开放，中国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的历史。 自古以来，中华民族就以“天下大同”、“协和万邦”的宽广胸怀，自信而又大度地开展同域外民族交往和文化交流，曾经谱写了万里驼铃万里波的丝路浩歌，曾经创造了万国衣冠会长安的盛唐气象。但随着封建统治阶级的没落，中华民族在近代日益衰落，开放的大门越关越紧。紧闭大门并不能阻挡侵略者的坚船利炮。1840年鸦片战争以后，帝国主义列强用炮舰轰开了中国的大门，中华民族陷入内忧外患的悲惨境地。 新中国的建立，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，也彻底结束了中华民族任人宰割任人欺侮的历史，重新站起来的中国人民以崭新的面貌面对世界，谋求在相互尊重、平等互利的基础上发展与各国的关系，开展经济合作。但是，由于国际国内形势的复杂变化，在一段时期内，中国局限在相对封闭的环境中艰辛探索社会主义建设之路。 党的十一届三中全会以后，我们党正确把握时代主题，顺应时代潮流和人民愿望，作出实行改革开放的历史性抉择，确立了主动打开国门搞建设的基本国策，实行积极主动的开放战略，积极参与经济全球化，充分利用国际国内两个市场、两种资源，推动形成全方位、多层次、宽领域的开放格局。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央洞察世界大势，总揽战略全局，推进对外开放理论和实践创新，确立开放发展新理念，提出构建人类命运共同体伟大构想，坚定不移坚持并深化互利共赢的开放战略，加快构建开放型经济新体制，推动建设开放型世界经济，积极参与全球经济治理，坚持引进来和走出去并重，推动形成全面开放新格局。 从兴办经济特区到开放沿海沿边沿江沿线和内陆中心城市，从加入世界贸易组织到共建“一带一路”，从大规模引进来到大踏步走出去，在改革开放的伟大实践中，中国大踏步赶上时代潮流，经济社会面貌发生翻天覆地的变化，创造了持续高速发展的人间奇迹。中国国内生产总值占世界生产总值的比重从1978年的1.8%上升到2017年的15.2%；人均国内生产总值从1978年的384美元上升到2018年的接近1万美元。中国已成为世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国、商品消费第二大国、外资流入第二大国，外汇储备连续多年位居世界第一。 创造这样的奇迹，一条极为重要的经验，就是始终坚持以开放促改革、促发展，以对外开放的主动赢得经济发展的主动，赢得深化改革的主动，赢得国际竞争的主动。 以开放促改革、促发展，为改革和发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。 ――不断优化投资环境，引进外商直接投资。1979―2017年中国累计吸引外商直接投资达18966亿美元，是吸引外商直接投资最多的发展中国家。 ――大力发展对外贸易，加入世界贸易组织，对外贸易额快速增长。2018年我国货物进出口总额达到4.62万亿美元，比1978年增长220多倍。 ――积极实施自由贸易区战略，努力提升自贸区标准，发挥自由贸易区对贸易投资的促进作用。截至2018年9月，累计与25个国家和地区达成17个自贸协定。 ――坚持引进来与走出去相结合，积极发展对外投资，带动技术和劳务输出。2017年，我国对外直接投资额（不含银行、证券、保险）1201亿美元，比2003年增长41.1倍，年均增长30.6%。 ――坚持和倡导不同文明相互学习和借鉴，认真学习、广泛吸收借鉴国外先进的思想文化和文明发展优秀成果，加强国际人文交流，促进民心相通、文化相融。 通过实施积极主动的对外开放战略，有效利用了两个市场、两种资源，获得了推动发展所需的资金、技术、资源、市场、人才乃至机遇，提高了资源配置的效率，增强了自主创新和发展的能力，促进了生产力的大发展。 以开放促改革、促发展，开放不止步，改革、发展不停顿。 将改革和开放相提并论，融为一个有机整体，作为决定党和国家前途命运的关键一招，贯穿于社会主义现代化建设的全过程，是中国高速发展的关键一招，是高瞻远瞩的历史决策，体现了我们党对社会主义建设规律的深刻把握。早在改革开放初期，邓小平同志就深刻地指出：“一个对外经济开放，一个对内经济搞活。改革就是搞活，对内搞活也就是对内开放，实际上都叫开放政策。”站在改革开放的更高起点上，习近平总书记明确指出，必须“坚定不移深化各方面改革，坚定不移扩大开放，使改革和开放相互促进、相得益彰”。深化改革为对外开放奠定了有效推动的体制基础；对外开放为深化改革提供了符合市场经济规律的体制规范。市场经济本质上是开放经济。没有改革，不破解旧的体制机制的弊端，就不可能实行对外开放，形成适应国际市场的开放型体制机制。没有开放，不形成统一开放、内外贯通、公平竞争、要素自由流动的市场体系，就不可能建立、发展和完善社会主义市场经济体制。改革与开放相辅相成，对于推动中国特色社会主义经济发展，犹如车之两轮、鸟之双翼，缺一不可。 回顾改革开放的历史，我们可以清楚地看到，改革与开放从来就是相互促进、一体推进的，从一定意义上说，改革就是开放，开放也是改革，目的都是为了更好发展。在社会主义条件下搞市场经济，没有先例可循，我们只能在摸索中前进、在借鉴中提高。改革需要开放，开放推动改革。正是通过对外开放，我们逐步了解和掌握市场经济的规律，学习国外的先进科学技术和管理经验。以开放“倒逼”改革，促使我们更加深刻自觉地认识和运用社会主义市场经济的规律，推动形成更加科学有效的体制机制。从改革外贸指令性计划管理，到加入世界贸易组织、对接国际经贸规则，再到建设统一开放的大市场，各类市场主体活力持续释放，经济体制改革不断深化，发展速度和效率不断提升。党的十八大以来，我们坚决破除一切阻碍对外开放的体制机制障碍，推进包括放宽市场投资准入、加快自由贸易区建设、扩大内陆沿边开放等在内的体制机制改革，完善市场准入和监管、产权保护、信用体系建设等方面的法律制度，着力营造法治化、国际化的营商环境。例如，2018年6月，我国出台新版外商投资准入负面清单，外资限制性措施大幅度减少，不但扩大了对外开放，也推动了国内简政放权、通关便利化等改革，使社会主义市场经济体制得到进一步完善和发展。党的十八大以来，崭新的对外开放政策举措，使中国经济在世界经济一片低迷的形势下，再现了“风景这边独好”的奇迹。 开放带来进步，封闭导致落后。对外开放是国家繁荣发展的必由之路，是中华民族走向伟大复兴的必由之路。这是我们总结中华民族兴衰史，总结社会主义建设正反两方面经验教训得出的一条基本经验，这是经历了无数磨难，付出了巨大代价，进行了顽强拼搏，艰辛探索得来的经济社会发展“宝典”，必须牢牢把握，长期坚持，决不动摇。 二 一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。经济全球化就是当今世界经济发展的历史逻辑和时代潮流。能否把握这个逻辑、顺应这个潮流，掌握历史主动权，决定着一个国家和民族发展的前途命运。 生产力的发展是人类社会进步的根本动力，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果。经济全球化促进了贸易大繁荣、投资大便利、人员大流动、技术大发展，为世界经济增长提供了强劲动力；加速了科学的普及、知识的传播、技术的扩散、人员的流动，增加了人类共同的物质财富和精神财富。在经济全球化不断加深、各国之间相互联系日益紧密的条件下，要谋求发展壮大，必须主动顺应经济全球化的历史潮流，更加积极主动地打开国门搞建设。正如习近平总书记指出的：“融入世界经济是历史大方向，中国经济要发展，就要敢于到世界市场的汪洋大海中去游泳，如果永远不敢到大海中去经风雨、见世面，总有一天会在大海中溺水而亡。所以，中国勇敢迈向了世界市场。” 经济全球化是机遇，也是挑战。事实上，并不是每一个国家都能成功抓住机遇、有效应对挑战。要不要对外开放，这是一个问题；对外开放能不能成功，这又是一个问题。 近代以后，随着资本主义生产方式的形成及其全球扩张，西方发达国家率先实现现代化，走在了时代的前列，确立了在世界体系中的统治地位，成为了支配者；大多数落后国家则变成了发达国家的殖民地或半殖民地，成为了被支配者，长期处于经济发展落后、人民生活贫困、社会动荡不安的困境之中。出现这种情况并不是偶然的。从历史上看，经济全球化总体上是由发达资本主义国家主导的，其以资本主义私有制为基础，以资本利润最大化为动力，奉行弱肉强食的丛林法则。这就必然引出资本主义积累的一般规律，即一极是财富的积累、一极是贫困的积累。这一积累规律，不仅表现在一个国家中，也表现在国家和国家之间，而且在世界范围内不断扩大，凸显经济全球化的“双刃剑”效应。基于这样的事实，第二次世界大战后，国外一些学者提出，资本主义世界体系是不平等的，存在着支配和依附的关系，因而发展中国家要想摆脱落后、实现现代化，必须与资本主义世界体系脱钩，独立搞建设。这就是著名的“依附论”。 在改革开放初期，乃至刚加入世界贸易组织时，我们也曾经有过疑虑。在跳入世界经济大海的过程中，我们呛过水，遇到过漩涡，经历了风浪，但我们到中流击水，在游泳中学会了游泳。为什么中国的对外开放能够取得成功？原因有很多，其中最根本的一点，就是我们在中国特色社会主义道路上，坚定不移地实行对外开放政策，从而开拓形成了具有中国特色、符合世界潮流的成功的对外开放之路。中国在坚持扩大对外开放、积极参与经济全球化的同时，始终注意维护国家主权、安全、发展利益，既有效防范化解了各种重大风险挑战，通过改革开放实现了自身发展，又通过自身发展为世界共同发展进步作出了卓越贡献；中国在对外开放中，既给自己带来了大发展的机遇，也给世界带来了大发展的机遇，中国连续多年对世界经济增长约30%的贡献率，绝不是一个简单的统计数据。 中国特色社会主义对外开放之路是怎样一条道路呢？ ――是以人民为中心的开放之路。坚持对外开放的目的是为了更好地发展社会生产力、满足人民日益增长的美好生活需要，实现人的全面发展和全体人民的共同富裕。 ――是独立自主的开放之路。坚持中国特色社会主义道路、理论、制度、文化，坚持独立自主、自力更生，以稳步有序、渐进可控的方式推进对外开放。 ――是统筹内外的开放之路。坚持统筹国内国际两个大局，既立足国内，充分运用我国资源、市场、制度等优势，又重视内外联动，积极应对外部环境变化。 ――是互利共赢的开放之路。坚持共商共建共享的原则，让世界各国实现联动增长，走向共同繁荣、共同进步，在实现自身发展的同时，为世界共同发展进步贡献力量。 相通则共进，相闭则各退。经济全球化作为客观规律，是历史发展的大趋势，虽然有曲折和反复，但它作为经济发展客观规律，是人为力量无法改变的。实践证明，问题不仅在于要不要实行对外开放，更在于如何实行对外开放，走什么样的开放道路，得到什么样的开放结果。 中国特色社会主义对外开放之路是一条成功的道路，是实现国家繁荣富强的必由之路，是中国共产党和中国人民的伟大创举。它不仅摒弃了“国强必霸”的霸权主义逻辑，也解开了“依附论”的困惑。它既顺应了中国人民要发展、要创新、要美好生活的历史要求，又契合了世界各国人民要发展、要合作、要和平生活的时代潮流。它极大拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。中国特色社会主义对外开放之路必将越走越宽广，前途光明灿烂。 过去40多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必将在更加开放的条件下进行。中国特色社会主义进入新时代，中国对外开放也进入了新时代，面临新形势新使命，需要新作为新突破，需要抓住机遇行稳致远，需要破解风险化危为机。 从国内看，全面深化改革进入攻坚期、深水区，在更高起点、更高层次、更高目标上向前推进。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。从国际看，发展和变革风起云涌，新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球治理体系深刻重塑，国际格局加速演变。从我国同世界的关系看，中国经济与世界经济高度融合、深度互动的趋势更加明显，对外开放从早期引进来为主转为引进来与走出去并重，我国在全球经济治理体系中的影响不断上升。 国内国际形势的深刻变化，要求我们必须以更广的视野、更高的目标、更开放的胸襟、更有力的举措推动全面开放、全方位开放、高水平开放，加快建设开放型经济新体制，加快国际经济合作步伐，以利于在更大范围和更高水平上统筹国内国际两个大局，利用两个市场、两种资源；以利于更加有效提升我国在全球价值链中的位置，形成国际合作和竞争的新优势；以利于承担更多力所能及的责任，更加有力推动世界经济的繁荣发展；以利于更加适应并引领经济全球化，为世界经济增长作出更大贡献；以利于更好引领世界发展潮流，为人类发展作出更大贡献。 三 开放融通的潮流滚滚向前，各国相互联系、相互依存、命运与共、休戚相关，日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体。推动构建人类命运共同体，是新时代中国对外开放的引领旗帜。中国发展离不开世界，世界发展也需要中国。随着我国对外开放领域的不断扩大，对外开放水平的不断提高，综合国力的不断上升，中国与世界的互动不断加深，中国有更强能力解决好自身问题，实现自身更好发展；也有更强能力合作协同解决世界性难题，促进世界各国共同发展进步。中国特色社会主义进入新时代，掀开了实现中华民族伟大复兴的新篇章，开启了加强中国同世界交融发展的新画卷。 观察中国发展，“要看中国取得了什么成就，更要看中国为世界作出了什么贡献”。改革开放40多年特别是党的十八大以来记录了中国快速发展的历程，也见证了中国助推世界共同发展进步的历程。 ――1978―2017年，中国国内生产总值年平均增速为9.5%，远高于世界同期2.9%左右的水平。1979―2017年，中国对世界经济增长的年平均贡献率达到18.3%。近年来对世界经济增长的贡献率达到30%左右，成为世界经济的稳定器和动力源。 ――中国作为世界第一出口大国，为世界各国提供了大量物美价廉的商品。中国不断完善社会治理，为世界各国人民来华旅游、学习、经商创造了更好条件。中国不断扩大进口，为其他国家促进经济增长、增加就业作出了重要贡献。 ――大量中国企业走出去，促进了发展中国家技术进步和经济发展。2013―2017年，中国与“一带一路”沿线国家和地区货物贸易额累计超过5万亿美元，对外直接投资超过700亿美元，上缴东道国税费22亿美元，创造了21万个就业岗位。 ――中国坚持不附带任何政治条件向经济困难的其他发展中国家提供力所能及的帮助。加上改革开放前的对外援助，截至2016年，中国累计对外提供援款4000多亿人民币，实施各类援外项目5000多个，其中成套项目3000个，举办11000多期培训班，为发展中国家在华培训各类人员26万多名。 ――未来15年，中国预计将进口24万亿美元商品，吸收2万亿美元境外直接投资，对外投资总额达到2万亿美元，出境旅游超过20亿人次，必将给世界各国带来更多发展机遇。 ――中国倡导创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，践行共同、综合、合作、可持续的安全观，秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚持共商共建共享的全球治理观，为破解时代难题、化解风险挑战贡献了中国智慧，提供了中国方案。 无论是过去、现在还是将来，中国始终是全球共同开放的重要推动者，始终是世界经济增长的稳定动力源，始终是各国拓展商机的活力大市场，始终是全球治理体系改革的积极贡献者。 国家的对外政策是国内政策的延伸。中国坚持走和平发展、合作共赢的对外开放道路，绝不是一种权宜之计，而是植根于源远流长的中华文明，更体现了中国共产党的初心使命和社会主义的本质，这是中国共产党人和中国人民郑重的战略抉择。中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，是为中华民族谋复兴的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党，始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。推动构建人类命运共同体，就是习近平总书记在人类面临向何处去之际，着眼于人类发展和世界前途面临的重大问题提出的中国理念和中国方案。中国特色社会主义道路本质上是和平发展道路，选择的是通过和平发展方式，实现中华民族的伟大复兴，同时，把构建人类命运共同体内在地融入民族复兴的梦想之中。还要看到，在社会主义条件下，中国人民成了国家和社会的主人，彼此之间结成了平等友善的新型社会关系，这种新型的社会关系体现在建设人类命运共同体的国际关系理念和价值观中，就是习近平总书记所指出的，我们要注重利，更要注重义。义，反映的是中国共产党人、社会主义国家的理念和价值观，是真心希望全世界共同发展，特别是真心希望广大发展中国家加快发展。利，就是要恪守互利共赢原则，不搞我赢你输，要实现共赢。只有义利兼顾才能义利兼得，只有义利平衡才能义利共赢。 当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，各国经济社会发展联系日益密切，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。同时，世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，自由贸易和多边体制受到冲击，不稳定不确定因素依然很多，风险挑战加剧。要开放还是封闭，要互利共赢还是以邻为壑，在此历史关键时刻，习近平总书记多次发表重要讲话，反复强调：“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”“中国推动更高水平开放的脚步不会停滞！中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！”这些重要申言，立足中国，放眼世界，登高望远，向全世界宣示了中国坚定不移深化改革、扩大开放、建设开放型世界经济和推动世界经济繁荣发展的坚定决心、坚强意志和大国担当，回应了国际社会的关切，指明了经济全球化健康发展的前进方向。 中国将坚定不移推动形成更高水平的开放。采取更加积极有效的政策措施，扩大进口空间，激发进口潜力。持续放宽市场准入，进一步精简外商投资准入负面清单，提升投资自由化水平。打造开放新高地，发挥自由贸易试验区改革开放试验田作用。加大知识产权保护力度，创造更具吸引力的投资和营商环境。 中国将坚定不移构建开放型世界经济。推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续。坚定支持开放、透明、包容、非歧视性的多边贸易体制，促进贸易投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，提升多边和双边开放水平，推动各国经济联动融通，实现联动增长。 中国将坚定不移推动全球治理体系变革。积极支持二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织、金砖国家等多边机制在全球治理中发挥更大作用，弘扬共商共建共享的全球治理理念，推动变革全球治理体制中不公正不合理的安排，提升新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，努力使全球治理体制更加平衡地反映大多数国家意愿和利益。 中美关系是当今世界最重要的双边关系之一，两国在维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣方面拥有广泛共同利益、肩负着重要责任。保持中美关系健康稳定发展，符合两国人民根本利益，也是国际社会的普遍期待。中美两国谁也离不开谁，合则两利，斗则俱伤，合作是最好的选择。坚持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢，中美关系的发展就一定会迎来光明前景。 世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。中国开放的大门不会关闭，也不能关闭；开放的中国既造福中国人民，也造福世界人民；封闭的中国对中国人民是灾难，对世界人民同样是灾难。世界应该对中国的开放充满信心和期待，对开放的中国充满信心和期待。中国将以新的全面开放，促进新的全面改革和全面发展，中国将同世界各国人民一道努力构建人类命运共同体，把世界建设得更加美好。（巨力）

Title: 用心用情用功为人民立言
Time:  2019-03-14 16:21:00
Source:人民网-人民日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190314/t20190314_524543238.shtml
Text:  哲学社会科学工作者要深入实际、深入群众，了解百姓生活状况、把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，推进理论大众化。 习近平同志在看望参加全国政协十三届二次会议的文艺界、社科界委员时指出，文学艺术创造、哲学社会科学研究首先要搞清楚为谁创作、为谁立言的问题，这是一个根本问题。广大哲学社会科学工作者必须解决好这个根本问题，深入实际、深入群众，把握群众所思所想所盼，用心用情用功为人民立言。 人民是社会活动的主体，是历史的创造者，也是我们的力量源泉。习近平同志在党的十九大报告中指出：“五年来的成就，是党中央坚强领导的结果，更是全党全国各族人民共同奋斗的结果。”在我国革命、建设、改革各个历史时期，我们之所以能够战胜各种风险挑战，取得一个又一个胜利，归根结底是因为我们紧紧依靠人民。在新时代，也只有紧紧依靠人民，汇聚和激发近14亿人民的磅礴力量，才能顺利实现党的十九大描绘的宏伟蓝图。 紧紧依靠人民，为人民立言，就要像习近平同志所要求的那样，观照人民生活，表达人民心声。观照人民生活，首先要观照人民物质生活。也就是说，要重视研究人民的现实生产和生活，善于总结和发现其中的规律。其次要观照人民精神生活。要着眼于满足人民多样化、多层次、多方面的精神文化需求，让研究成果更好惠及人民。再次要观照人民利益诉求。哲学社会科学工作者应把如何有效协调社会利益矛盾、更好满足人民合理利益诉求作为一个重要课题，为不断满足人民日益增长的美好生活需要献计献策。表达人民心声，就要走进人民的内心世界，与人民进行心灵对话，满足人民理论需求，解决人民精神世界的问题。当前，我国正处于发展变革时期，各种社会思潮相互激荡。有人在变革面前把握不住时代发展脉搏，对新的社会现实感到无所适从；有人对复杂多样、不确定性强的客观世界不理解，难以适应新的环境；有人对一些不尽如人意的社会现象感到不满，积累了一些怨气。解决这些问题，需要哲学社会科学工作者坚持以人民为中心的研究导向，关注社会变革对人的影响，读懂人们的精神世界和社会心理，为解决人们精神世界的问题提供可亲、可行的理论和方法。 习近平同志要求哲学社会科学工作者多到实地调查研究，了解百姓生活状况、把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，把学问写进群众心坎里。这指明了哲学社会科学研究为人民立言的根本方法和现实途径。 搞懂历史逻辑。一个国家、一个民族要振兴，必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。要为人民述学立论，必须走出“象牙塔”，深入实际、深入人民群众进行调查研究，理解和把握世界大历史、中国大历史。特别要理解和把握近代以来中国社会发展的历史逻辑、中国共产党发展壮大的历史逻辑、新中国砥砺奋进的历史逻辑、我国改革开放深入推进的历史逻辑、中国特色社会主义进入新时代的历史逻辑，从而把中国历史、现实与中国问题搞清楚，把中国奇迹背后的中国道路、理论、制度、文化优势搞清楚。 升华人民情怀。哲学社会科学工作者肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担着以文化人、以文育人、以文培元的使命，必须具有人民情怀。深入人民群众才能读懂人民群众，读懂人民群众才能表达人民心声，表达人民心声才能为人民立言。广大哲学社会科学工作者既要以真挚的情怀研究人民、书写人民，把人民群众的精彩生活表达好展示好；又要着眼于人民群众需要解疑释惑、阐明道理，为人民述学立论、建言献策。 练好基本功夫。广大哲学社会科学工作者练好基本功夫，切实把学问写进群众心坎里，关键是要做到深入浅出，推进哲学社会科学大众化。深入，就是抓住人的根本。理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本，而事物的根本在人。浅出，就是善于运用贴近实际、贴近生活、贴近群众的语言进行理论解说，用人民听得懂、听得进的语言进行理论阐释，从而让理论更好掌握群众。 （作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员 韩庆祥）

Title: “新基建”为经济增长提供新动力
Time:  2019-03-01 12:15:00
Source:经济日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190301/t20190301_524526388.shtml
Text:  中央经济工作会议把5G、人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设列为2019年经济建设的重点任务之一。与传统基建相比，新型基础设施建设内涵更丰富，涵盖范围更广，更能体现数字经济特征，能够更好推动中国经济转型升级。 2019年，在我国宏观经济发展“六稳”的总基调下，新型基础设施建设必将为新一轮经济增长提供强劲动力。 新型基础设施内涵更丰富 第一，数字化基础设施是新型基础设施的核心。 以5G、人工智能、工业互联网、物联网为代表的新型基础设施，本质上是数字化的基础设施。随着物联网推动的万物互联，全球范围的网络连接终端数量大幅增加，数字技术与网络技术相融合，生成的数据呈现指数型增长，云计算、大数据、人工智能、物联网、区块链等新一代信息技术支撑的数字经济进入快速发展阶段。党的十九大报告提出了建设数字强国的战略目标，以新一代信息技术产业化应用为标志的数字经济，需要一套完整的数字化基础设施作为支撑。2019年，是我国5G商业化推广的元年，以数字化为核心的新型基础设施建设将有力助推我国数字经济的发展。 第二，传统产业的数字化转型是新型基础设施建设的价值所在。 在供给侧结构性改革的推动下，我国传统产业面临着转型升级的迫切需求。而以数字化为核心的新型基础设施建设，能够为我国传统产业的转型升级提供有力支撑。 例如，我国传统制造业的数字化转型和智能制造的发展需要工业互联网的支撑；我国新能源汽车和智能网联汽车的发展需要能源互联网、车联网和智能化交通基础设施的支撑；我国水、电、气等城市公共基础设施的数字化和智能化转型需要城市物联网的支撑；我国智慧农业的建设需要农业物联网的支撑。与此同时，我国以人工智能为代表的数字化技术正在成为新型基础设施的重要组成部分，为传统产业的转型提供技术赋能。 第三，传统基础设施的数字化改造是新型基础设施建设的重点。 国家发改委在2019年的工作重点中提出，加强新型基础设施建设，同时提出加强城乡和农村基础设施建设，以及能源、交通、水利等重大基础设施建设。目前，我国传统基础设施建设已经进入成熟阶段，为发挥投资的最大效能，在处理新型基础设施和传统基础设施建设关系的时候，应该既将二者视为存量和增量的关系，同时也应注意到二者的融合和改造提升关系。 例如，5G的建设尽可能共用4G的铁塔、光缆、电源、配套等设施；已经建成的高速公路网络利用5G和数字化技术改造成“超级高速公路”；在已经建成的能源骨干网络基础上，利用数字化技术实现分布式和智能化的能源系统升级；对城市的公共基础设施进行数字化改造，让传统公共设施在保留自身功能的基础上，实现空间、网络和数字资源共享，完成基于数字化平台上的资源和功能整合。 助推我国经济转型升级 新型基础设施建设在我国新时期经济发展建设中具有新的使命和特征，主要表现在以下三个方面： 首先，新型基础设施建设为推进我国数字经济发展奠定了新基础。 数字经济的发展，必须要有相应的数字化基础设施作为基础和保障。纵观全球经济发展历史，已经完成的三次工业革命都是以相应时代的“新型”基础设施建设为标志和必要条件。例如，由蒸汽机推动的第一次工业革命，是以铁路和运河建设为标志和必要条件的；由内燃机和电力驱动的第二次工业革命，是以高速公路、电网建设为标志和必要条件的；由计算机和通信技术推动的第三次工业革命，是以互联网和信息高速公路建设为标志和必要条件的。在全球进入第四次工业革命的初始阶段，以新一代信息技术和以数字化为核心的新型基础设施正在成为全球产业竞争和投资布局的战略高地。我国第一次作为原发性国家，与发达国家一起站到第四次工业革命和数字经济的同一起跑线上，大力推进新型基础设施建设，既能发挥我国在顶层设计和集中建设方面的制度优势，又完全符合国际经济发展潮流下的国际贸易规则，为我国数字经济发展奠定重要基础。 其次，新型基础设施建设为推动我国供给侧结构性改革创造了新动能。 新型基础设施建设不同于传统基础设施的土地、资源要素投入，可以拉动新一代信息技术、高端装备、人才和知识等高级要素的投入，为我国战略性新兴产业、现代服务业提供需求载体，为我国以创新为驱动的经济转型提供动力。新型基础设施建设不同于传统基础设施的投资运营模式，新型基础设施建设覆盖面将更加广阔，不同领域的基础设施交叉融合度更高，参与投资建设和运营的主体更多，支撑的业态更丰富，对投资和运营模式创新的要求也更高。例如，5G的建设一方面需要无线技术和网络技术的推进，另一方面也需要智能交通、智慧城市、智能家居、智能制造和智慧能源等主要应用场景和商业模式的支撑，在以5G为重点的新型基础设施建设过程中，传统投资、建设、运营主体的边界发生改变，新型的投资和运营模式应运而生。新型基础设施对应的产业生态系统更加丰富，也为创新型企业和民营企业的进入和参与建设创造了更大的空间。新型基础设施的管理涉及市政、交通、安全、环境、信息化等多个部门，管理创新主要体现在基于数字化平台的集成管理，将对政府公共基础设施的管理模式带来改变。 再次，新型基础设施建设有助于改善我国投资结构。 当前，我国总体上已进入工业化后期阶段，传统基础设施建设已经进入或越过峰值，投资建设的边际收益已经趋于递减，以“铁公机”为代表的传统基础设施建设虽然短期内仍然能够起到一定扩大内需作用，但对我国的经济结构优化作用已经有限，同时还会带来一定的债务和金融风险。在全球范围内，数字经济发展已经取得广泛共识的背景下，新型基础设施建设一方面为数字经济的增长奠定基础，另一方面也是基于边际收益递增的新一轮增长，对我国经济的结构优化效应和投资带动效应都是非常显著的。例如，新型基础建设不但能够加快人工智能、工业互联网、物联网等领域的发展，而且能够促进制造业技术改造和设备更新，支撑新型服务业和新经济，同时拉动强基工程（新材料、新器件、新工艺和新技术）和新四基（自动控制和感知硬件、工业软件、产业互联网、云平台）的发展。 推进“新基建”需加强政策保障 推进新型基础设施建设，需要国家战略、规划和政策措施的保障。 一是制定新型基础设施建设的国家战略和重点规划。 建议由国家发改委牵头，联合交通、能源、住建、工信等相关职能部门制定新型基础设施建设的总体指导意见，对发展新型基础设施建设予以方向性指引；把新型基础设施建设列入我国“十四五”规划重点任务，并研究制定相关配套政策，从顶层设计上，综合部门和产业之间的关系，为我国数字化经济转型打好基础；要在与新型基础设施建设相关的重点地区和重点产业领域进行布局，带动区域经济和产业转型发展。 二是研究制定促进新型基础设施建设的配套政策。 建议由相关研究机构对新型基础设施的投资、建设和运营进行系统性、规律性研究，为制定国家战略和规划提供研究支持，为相关项目的立项、评估提供决策参考。建议在我国管理体制改革和政策创新的背景下，研究制定促进新型基础设施建设的政策体系（包括财政、金融、税收等政策），同时研究建立与新型基础设施相关的评价、考核体系。 三是创新与新型基础设施建设相关的投融资及运营管理模式。 理顺政府、企业在新型基础设施投资、建设、运营方面的关系探索创新科学的投融资及管理运营模式。在保障基础设施运营安全和公共利益的基础上，探索建立政府和企业职责清晰、分工明确、紧密合作的基于数字化平台的集成管理模式。在投资、建设、运营方面加强国际合作，向民营企业和中小企业开放更多的参与空间。（作者：中国科学院科技战略咨询研究院 王晓明 刘昌新）

Title: 董希淼：金融供给侧结构性改革应处理好四种关系
Time:  2019-03-01 12:06:00
Source:经济日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190301/t20190301_524526386.shtml
Text:  深化金融供给侧结构性改革，一是处理好间接融资和直接融资的关系，大力发展资本市场；二是处理好总量增加和结构优化的关系，持续优化金融结构；三是处理好深化金融业改革和扩大金融业开放的关系，不断扩大金融开放；四是处理好业务发展和风险防范的关系，着力防范金融风险。 近日，在中共中央政治局第十三次集体学习中，习近平总书记强调，深化金融供给侧结构性改革，增强金融服务实体经济能力。金融是现代经济的核心，是实体经济发展的血脉。深化金融供给侧结构性改革是我国金融业的核心任务。下一步，应处理好四个方面的关系，重点抓好发展资本市场、优化金融结构、扩大金融开放、防范金融风险等工作，不断提高金融服务实体经济的能力和效率。 作为供给侧结构性改革的核心内容和重要支撑，金融供给侧结构性改革应聚焦国民经济和社会发展需求，直面金融供给环节存在的不足和问题，创新和加大金融供给，提升金融供给能力、效率和质量，更好地服务实体经济和金融消费者。笔者认为，具体可从以下四个方面努力。 一是处理好间接融资和直接融资的关系，大力发展资本市场。长期以来，我国以间接融资为主，直接融资发展较慢，对中小微企业和创新经济支持不足，宏观杠杆率偏高。因此，在发展间接融资的同时，应下大力气推动资本市场改革，完善基本制度，充分释放和发挥市场机制的活力，不断提高直接融资比例。要立足实体经济的需求，协同发展场内和场外、公募和私募，股票、债券和期货等分层有序、功能互补的多层次资本市场体系，支持符合条件的企业特别是科技创新型企业、中小企业通过资本市场融资，拓宽企业多元化融资渠道，提高金融资源配置的效率。 二是处理好总量增加和结构优化的关系，持续优化金融结构。改革开放以来，我国金融事业取得了长足发展，总量跃居世界前列，2018年金融业增加值占国内生产总值7.68%。目前的问题主要是结构性问题，下一步的重点是调整优化金融体系结构，主要是要优化四个结构：融资结构上，要改变直接融资和间接融资比例失衡的现状；机构体系上，要优化大中小金融机构布局，增加中小金融机构业务比重；市场体系上，要协同发展货币市场、资本市场、外汇市场、黄金市场等各类金融市场；产品结构体系上，要积极开发个性化、差异化、定制化金融产品，提高服务精准度。 三是处理好深化金融业改革和扩大金融业开放的关系，不断扩大金融开放。近年来，我国金融业对外开放步伐大大加快。从银行业到保险业再到证券业，从金融业务到金融机构再到基础设施，开放措施频频推出并接连落地实施。通过扩大和深化开放，引进更多的外资金融机构，强化金融业市场竞争，将增强我国金融业竞争力和稳健性。下一步，应以“增量改革”与“存量改造”双线重构金融业格局，以开放促改革，以改革助开放。当然，我国金融业对外开放应是双向的，既要引进来，又要“走出去”。 四是处理好业务发展和风险防范的关系，着力防范金融风险。防范发生系统性金融风险是金融工作的永恒主题。在加快金融业务发展的同时，应继续把防控金融风险作为金融工作重点，把主动防范化解系统性金融风险放在更加重要的位置。下一步，应完善金融安全防线和风险应急处置机制，做到金融风险四个早，即“早识别、早预警、早发现、早处置”，着力防范化解银行不良贷款、房地产金融、地方政府债务、影子银行等重点领域风险。当然，在工作中要处理好稳增长和防风险的关系，把握好防范金融风险的节奏和力度，最根本的一点是要服务好实体经济。 （作者：中国人民大学重阳金融研究院副院长 董希淼）

Title: 汲取伟大精神力量 坚定走好新的征程
Time:  2019-03-01 13:22:00
Source:光明日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190301/t20190301_524526430.shtml
Text:  中国共产党从浙江嘉兴南湖“红船”起航，紧紧把握时代脉搏和潮流追求真理，形成了包括“红船精神”、井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神等在内的中国革命精神谱系，成为中国革命、建设、改革的强大精神力量。 一船红天下，万众跟党走。中国共产党的成立，是开天辟地的大事变。2005年6月21日，时任浙江省委书记的习近平同志在光明日报发表《弘扬“红船精神” 走在时代前列》的重要文章，首次提出并阐释了“红船精神”，阐释了中国共产党的源头精神，“开天辟地、敢为人先的首创精神；坚定理想、百折不挠的奋斗精神；立党为公、忠诚为民的奉献精神”。2017年10月31日，党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记就带领新一届中共中央政治局常委瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船。他指出：“上海党的一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方。我们党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政。这里是我们党的根脉。” 伟大的建党实践产生伟大的建党精神。“红船精神”从理论形态上呈现了我们党创建实践所蕴含的精神思想，成为我们党革命精神的逻辑起点和历史起点，在中国革命精神历史建构上填补了从创建到大革命之间的空白，使得党的革命精神史与党的奋斗史实现了时间序列的高度一致。“红船精神”是中国革命精神之源，其他革命精神的价值追求，都可以从“红船精神”中追根溯源。首创精神、奋斗精神、奉献精神三位一体、紧密联系构成“红船精神”的内核。 开天辟地、敢为人先的首创精神是“红船精神”的灵魂。创新是一个国家和民族的灵魂，一个优秀的政党一定是一个敢于创新、善于创新的政党。中国共产党从红船扬帆起航，就始终代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着最广大人民的根本利益，是走在时代前列、勇于创新的先进政党。只有不断创新，国家才有动力，人民才有活力，民族才有希望。新时代我们党要将首创精神贯穿于党的建设的始终，不断增强新时代党的现实创造力，按照党的十九大提出的新时代党的建设总要求，“以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点”，力争党的建设取得全方位、开创性的成就。 坚定理想、百折不挠的奋斗精神是“红船精神”的支柱。奋斗是一种勇于探索、积极进取的精神力量，中国共产党成立以来的发展史就是一部不断探索、勇于奋斗的历史，就是一部为人民谋福祉、为民族谋复兴、为世界谋和平的奋斗史，奋斗成为中国共产党成就一切事业的根基。中国共产党之所以能从最初十几名党员发展到拥有8900多万名党员、450多万个基层党组织，成为带领13亿多人民为实现崇高理想而奋斗的伟大政党，靠的是坚定的理想信念和百折不挠的革命精神。从上海到嘉兴南湖，一个政党在小船上诞生，从这里出发，走向全国，影响世界，这一事实充分证明了社会主义是干出来的。面对新时代的长征路，我们还有很多未竟的事业，还要继续推进改革开放向纵深发展，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。这就需要我们继续发扬“坚定理想、百折不挠的奋斗精神”。 立党为公、忠诚为民的奉献精神是“红船精神”的本质。中国共产党是为人民利益无私奉献的光荣政党，在中国历史的紧要关头，在决定中国向何处去的重大时刻，中国共产党高瞻远瞩、勇于担当，团结带领广大人民攻克了一个又一个难关，创造出了无数彪炳史册的人间奇迹，成为承担起民族复兴大任的领导核心，在第一个党纲中就明确表明其人民立场，号召党员到群众中去，实现了党的领导力量与依靠人民力量的完美结合、国家独立与人民解放的紧密结合。群众路线是党的生命线，以人民为中心必须坚持党的群众路线，着力增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。今天我们比以往任何时候都更接近中华民族伟大复兴的目标，“行百里者半九十”，这就需要继续弘扬奉献精神。 当今世界局势动荡多变，各种矛盾叠加凸显；我国正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，历史和现实警示我们，要实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须按照新时代党的建设总要求，以政治建设为统领，不断推进党的建设新的伟大工程，不断推进全党团结统一和创造活力，不断增强全党执政本领，把党建设得更加坚强、更加有力；我们必须不忘初心、牢记使命，大力弘扬“红船精神”，走在时代前列。只有这样，才能让中国共产党永远年轻，为人类的解放事业不断贡献中国智慧和中国力量。 作者：徐立（重庆市委教育工委委员、教授）

Title: 中国发展道路的深厚基础与鲜明特色
Time:  2019-03-01 13:20:00
Source:光明日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190301/t20190301_524526429.shtml
Text:  【“四个讲清楚”】 中国发展道路即中国特色社会主义发展道路，习近平总书记要求我们在宣传阐释中国特色时，首先要“讲清楚每个国家和民族的历史传统、文化积淀、基本国情不同，其发展道路必然有着自己的特色”。中国发展道路具有深厚的历史渊源和文化基因，被赋予鲜明的民族特色和国情标识。准确把握中国发展道路的由来、基础与特征，是我们坚持与发展中国特色社会主义、不断开创社会主义现代化强国建设新局面的思想前提，是我们传承弘扬民族精神和优秀传统文化、不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的现实要求。 1.中国发展道路是社会发展连续性与阶段性相统一、客观规律与主体探索相结合的必然成果 就国家和民族如何发展而言，“道路”既紧扣社会制度、国家体制与政治架构，又关联实践路径、行为模式和发展方式，还与战略规划、发展目标和未来指向密切相关。正是在此意义上，党的十八大报告强调，中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共同富裕，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。  山东省临沂市，小朋友在图书城体验“活字印刷”，感受传统文化的魅力。新华社发 历史唯物主义告诉我们，人类社会发展是连续性与阶段性的统一。中国发展道路的连续性，蕴藏在中国近代史以来跌宕起伏、风雨如磐的历史进程中，蕴藏在未曾中断、源远流长的五千年文明发展中。而其阶段性特征，在近代特别是“五四运动”以来的历程中得以充分显现，即：新民主主义革命时期奠定中国发展道路的民族共识和社会基础，创造出中国人民走上社会主义道路的必要条件与基本环境；社会主义建设时期夯实中国发展道路的政治前提和制度基础，为我们开创中国特色社会主义事业提供物质储备和经验积累；改革开放新的历史时期使当代中国找到正确道路并踏上新的征程，中国特色社会主义获得长足发展并取得巨大成就。中国发展道路在历史连续性之中，被赋予深厚的历史底蕴和文化滋养；在阶段性发展过程之中，矗立起民族抗争与国家前行的一座座巍峨丰碑，直至走上人民生活幸福、国家繁荣富强的康庄大道。 中国发展道路既呈现为连续性与阶段性的统一，又展示出客观规律与主体探索的有机结合，是社会发展的客观规律与主体的自觉选择双向互动、互为作用的必然成果。一方面，中国发展道路具有客观性、必然性。亦如人类社会的发展呈现为一个自然历史过程那样，中国发展道路的形成与确立同样遵循着不以人的意志为转移的客观规律。在近代中国艰难探索的过程中，我们最终选择了社会主义道路，最终走上了建设中国特色社会主义的征程，是诸多因素共同作用的结果，是历史的客观必然。另一方面，中国发展道路又具有主体性、选择性。因为人类社会发展毕竟不同于自然存在，人是社会历史的主体，在社会历史舞台上活动的人是有意识、有追求、有目的的。人的意志不仅能够影响到社会发展进程，甚至在一定程度上决定着历史前进的方向。中国发展道路的形成与确立，以一代代中华优秀儿女救亡图存、探寻真理的牺牲与奉献为代价，融入了中国人民求富求强、实现复兴的群体意志和民族追求，说到底，是中国共产党带领亿万人民积极探索并矢志不渝、努力奋斗并坚忍不拔的结果。 2.中国发展道路从历史深处走来，蕴含着国家和民族的历史传统、文化积淀与基本国情 当代中国走上中国特色社会主义道路，绝非偶然。这条道路联结着中华民族的历史与现实，联结着中国人民的梦想与追求，是从历史深处走来，有着深远背景，有着厚重基础。这条道路来之不易，具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础，必须倍加珍惜。 中国发展道路蕴涵着国家和民族的历史传统。历史传统是一个国家和民族的根脉，国家和民族的历史越久远，历史传统就越丰富厚重。历史传统的延续方式是传习，表现形态是行为，作用机制是形成普遍范式，与主体承载者（民族或群体）紧密联结，其意义与价值不在于它曾经在历史上存在过，关键是它能够延绵至今并活化于当代、作用于现实，正所谓“合之于今”“考之于近”。如自强不息、敬业乐群、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等历史传统，至今仍然对社会生活发挥重要影响；如天下兴亡、匹夫有责的家国情怀，革故鼎新、与时俱进的改革精神，民惟邦本、本固邦宁的民本责任，修齐治平、内圣外王的人生追求，崇德向善、见贤思齐的社会风尚，讲信修睦、以诚待人的处世之道，天人合一、顺天应时的哲学理念，求同存异、和而不同的交往准则等，这一系列古老中国传习不绝的历史传统，都深深嵌入到当代中国实践之中，融汇于中国发展道路之中。 中国发展道路蕴含着国家和民族的文化积淀。文化积淀与历史传统密不可分，历史传统中集聚着丰厚的传统文化，传统文化在历史传统的传习、延续过程中得以积淀与传承。作为带有客体特征的对象化存在，文化积淀大量聚集在已有的思想文化、制度文化、物质文化与非物质文化之中。中华民族历经五千多年且未曾发生文化上的中断或逆转，这使得我们的文化积淀十分厚重，可谓博大精深。就人们最为瞩目的思想文化而言，中华传统文化历经先秦诸子百家争鸣、两汉经学兴盛、魏晋南北朝玄学流行、隋唐儒释道并立、宋明理学等几个历史时期的发展，以人物、学说、流派、典籍、文存、史料等为载体得以传承至今。其中讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同等思想理念，积淀着中华民族的精神追求，为当代中国发展提供了丰厚滋养。 中国发展道路蕴含着国家和民族的基本国情。一个国家和民族选择什么样的发展道路，必须从自己的基本国情出发，必须依据基本国情来制定合乎实际而又行之有效的政策。新民主主义革命时期，毛泽东就强调：“认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。”我国历史悠久、人口众多、地大物博，当前最大的也是最根本的国情，是正处于并将长期处于社会主义初级阶段。这一最为重要的基本国情，揭示出历史中国的积淀传承和影响要素，凝结着当代中国的实存境况和发展条件，赋予中国发展道路以特有的内涵，成为中国发展道路的重要内容和应有之义。 3.中国发展道路具有自己的鲜明特色，在当今世界独树一帜并产生广泛深远的影响 中国发展道路因其蕴含着国家和民族的历史传统、文化积淀、基本国情，也就有着自己的鲜明特色：如以中国共产党领导为根本；坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放；统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明“五位一体”总体布局，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”战略布局；不断解放和发展社会生产力，逐步实现全体人民共同富裕、促进人的全面发展等。 特色形成优势，优势彰显特色，特色与优势紧密相联，互为支撑。中国发展道路的鲜明特色，在诸多方面不仅能够、而且必然会转化为中国发展道路的独特优势。比如，中国共产党领导既是中国发展道路的鲜明特色，又是中国特色社会主义的最本质特征，更是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能实现伟大历史转折、开启改革开放新时期和中华民族伟大复兴新征程，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，坚定不移走中国特色社会主义道路。再比如，我们能够制定出明确而坚定的发展目标，由全面建成小康社会到基本实现社会主义现代化、再到全面建成社会主义现代化强国，直至实现中华民族伟大复兴，用这一发展目标联结着中华民族“大道之行、天下为公”的理想愿景，贯通古今，坚定不移；我们能够提出明晰而科学的发展战略，以中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局与“四个全面”战略布局构成当代中国发展战略的核心，统领科教兴国战略、乡村振兴战略、可持续发展战略等一系列战略举措，使之紧扣国情、行之有效；我们能够构建起完备而配套的政策体系，针对经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设几大领域，谋划完善建设现代化经济体系、发展社会主义民主政治、推动社会主义文化繁荣兴盛等一系列政策策略，确保措施得力、得以贯彻实行。 中国发展道路以其鲜明特色与巨大优势，在当今世界独树一帜，已经产生并将进一步产生广泛深远的影响。这条发展道路打破传统的现代化发展逻辑，打破西方经验唯一正确的神话，充分证明了“走自己的路”、寻找适合本国国情的发展道路才是实现现代化的人间正道；它实现了历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的有机统一，使世界社会主义事业焕发出蓬勃生机，展现出科学社会主义的强大生命力和无穷创造力；它为发展中国家实现现代化提供新思路、拓展新路径，在发展经济、摆脱贫困方面为广大发展中国家指出奋斗方向，为各国自主探索适合本国国情的现代化道路、为人类探索更美好的社会制度提供了“中国方案”。 中国发展道路既符合中国国情，又顺应世界潮流，既影响着中国历史进程，也改变着世界经济政治格局。在中国共产党领导下，通过亿万人民不懈奋斗，中国特色社会主义道路一定会越走越宽广。 作者：商志晓（山东省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，山东师范大学党委书记、教授）

Title: 社会主义核心价值观与当代中国文化软实力建设
Time:  2019-03-04 19:44:00
Source:光明网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190304/t20190304_524529769.shtml
Text:  作者：汪信砚（武汉大学哲学学院教授、教育部长江学者特聘教授） 当今世界，各个国家综合国力的竞争，所比拼的不仅仅是各种硬实力，也包括文化软实力。文化软实力已成为一个国家综合国力的重要组成方面。 众所周知，文化的核心是价值观。每一种文化都有自己的一套价值观念，它是使各种文化自立于世并区别于其他文化的最根本的东西。一个国家的文化之所以能够成为其软实力之源，其原因主要就在于它的价值观念能够对人们的行为和活动产生重要的影响。一个国家要提升自身的文化软实力，就必须大力培育和践行这种文化的核心价值观。 正是基于以上认识，随着各种硬实力的空前跃升，当代中国也开始高度重视国家文化软实力的建设，并明确提出要大力培育和践行社会主义核心价值观。党的十八大报告在强调为实现中华民族伟大复兴，必须推动社会主义文化大发展大繁荣，提高国家文化软实力的同时，首次对社会主义核心价值观进行了凝练，并明确提出了三个“倡导”，即倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善。2014年2月，习近平总书记在中央政治局第十三次集体学习时指出：“核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。这是决定文化性质和方向的最深层次要素。”党的十九大报告进一步指出，社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求；培育和践行社会主义核心价值观，不断增强意识形态领域主导权和话语权，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。这一系列重要论述，标志着当代中国对于培育和践行社会主义核心价值观的战略意义、特别是其对于提升国家文化软实力的重要性的高度自觉，对于我们正确理解社会主义核心价值观与当代中国文化软实力建设之间的关系具有重要的指导意义。 社会主义核心价值观是决定当代中国文化性质和方向的最深层次要素，是当代中国文化软实力的灵魂 对任何国家来说，就既有的文化传统而言，有什么样的文化，就有什么样的核心价值观；但从文化建设的角度来看，则是有什么样的核心价值观，就会形成什么样的文化。后者表明，在文化建设过程中，核心价值观决定着文化的性质和方向，从而决定着一个国家具有什么样的文化软实力。正是在这一意义上，我们说社会主义核心价值观是当代中国文化软实力的灵魂。 社会主义核心价值观决定着当代中国文化的性质。2013年12月，中共中央办公厅印发的《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》指出，党的十八大对社会主义核心价值观的凝练和概括，“与中国特色社会主义发展要求相契合，与中华优秀传统文化和人类文明优秀成果相承接，是我们党凝聚全党全社会价值共识作出的重要论断”。在这里，“与中国特色社会主义发展要求相契合”，是指社会主义核心价值观反映了中国特色社会主义发展的本质要求，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论体系和制度的价值表达；“与中华优秀传统文化和人类文明优秀成果相承接”，则是指社会主义核心价值观继承了中华优秀传统文化价值观念中的合理因素，同时也借鉴和吸收了人类文明的有益成果，体现了人类命运共同体的价值诉求，内在地包含着反映人类共同价值的价值观念。显然，由这样一种社会主义核心价值观所决定的当代中国文化，绝不可能是文化保守主义者所津津乐道的中国传统文化，也绝不可能是自由主义者所迷恋的西方资本主义文化，而只能是中国特色社会主义文化，亦即“面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化”。也只有这样一种文化，才能真正转化为当代中国强大的软实力。 社会主义核心价值观也决定着当代中国文化的发展方向。党的十八大报告把社会主义核心价值观凝练和概括为三个“倡导”，表明社会主义核心价值观目前还不是当代中国文化的实然状态，而是当代中国文化发展的应然状态。而促使当代中国文化从其实然状态走向应然状态，使社会主义核心价值观真正成为当代中国文化的精髓，使社会主义核心价值观的影响像空气一样无所不在、无时不有，就是当代中国文化的发展方向。可以说，在当代中国文化的发展过程中，社会主义核心价值观起着导航罗盘的作用；培育和践行社会主义核心价值观，是我们利用各种文化资源的基本坐标，也是我们进行文化创造的目标指向。一方面，要发展中国特色社会主义文化，我们必须继承中国传统文化的合理因素、借鉴和吸收人类文明的有益成果，而它们中哪些是“合理”和“有益”的成分，最关键的就是要看它们是否有利于涵养社会主义核心价值观。另一方面，要发展中国特色社会主义文化，我们必须大力进行文化创新，而文化创新的根本目的就是为了更好地培育和践行社会主义核心价值观。 培育和践行社会主义核心价值观是当代中国文化软实力建设的重点，是提升当代中国文化软实力的根本途径 习近平总书记指出：“人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。”因此，他强调说，要“把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程”。在当代中国文化软实力建设过程中，我们必须特别注重培育和践行社会主义核心价值观。 文化软实力的表现形式是多种各样的，国内学界也有各种不同的分类。在笔者看来，如果像软实力概念的提出者美国哈佛大学教授约瑟夫・奈那样把软实力看作是“一种通过吸引而非强迫或收买的手段来达己所愿的能力”，那么，一个国家的文化软实力无非就是其文化的对内吸引力和对外吸引力的统一。而要提升和增强中国特色社会主义文化的对内吸引力和对外吸引力，都必须大力培育和践行社会主义核心价值观。 培育和践行社会主义核心价值观是提升和增强中国特色社会主义文化对内吸引力的根本途径。一个国家的文化的对内吸引力，就是其对国内社会成员的凝聚力，它是通过人们对核心价值观的认同来形成和实现的。在任何一个国家中，核心价值观都宛若联结社会成员的精神纽带；没有这条精神纽带的维系，各种社会力量就无法得到有效整合，整个国家就无法真正凝聚成为一个有机整体。在当代中国，社会主义核心价值观就是这样一条可以把全社会的意志和力量凝聚起来的共同的精神纽带。因此，只有大力培育和践行社会主义核心价值观，才能不断强化中国特色社会主义文化的对内吸引力。 培育和践行社会主义核心价值观也是提升和增强中国特色社会主义文化对外吸引力的根本途径。一个国家的文化的对外吸引力，就是其对其他各国人民的感召力，它是通过文化交往来实现的。不同文化之间的交往，实质上是不同价值观念之间的交往，其目的是要达成某种价值共识。价值共识有两种基本形式：一是价值认同，即一种文化中的人们认可、赞同另一种文化的价值观念，并把它接受为自己的价值观念；二是价值认异，即人们在认识和熟悉了一种文化后，虽然并不认可、赞同和接受这种文化的价值观念，但基于相互之间历史和现实的差异能够理解这种文化的价值观念产生和存在的理由或根据，承认它的合理性，并由此尊重它。一般来说，一个国家的文化价值观念为他种文化中的人们所认同或认异程度越高，意味着这种文化对其他各国人民的感召力越强，从而意味着其对外吸引力越大。 值得注意的是，在不同文化之间的交往中，价值认异是价值共识的更为经常、更为重要的形式，因为毕竟不同文化具有各不相同的价值观念；而价值认同只有在其对象是反映人类共同的价值观念时才是真正可能的。在经济全球化进程中，西方国家更多的是利用其强大的经济、科技和军事实力强制或引诱非西方国家的人们认同西方文化的价值观念。但是，从整体上看，西方价值观念毕竟是一种特殊的价值观念；经济全球化中西方国家强制或引诱非西方国家的人们对西方价值观念的认同，实质上是西方价值观念的对外输出和普遍化扩张，其根本目的是为西方资本和商品的全球自由流动鸣锣开道。这种性质的价值认同，是不可持久的，并在当代引发了全球范围内西方价值观念与非西方价值观念的普遍而激烈的冲突。 与此不同，中国特色社会主义文化的对外吸引力是建立在中外文化平等交往的基础上的，我们在这种平等的文化交往中所追求的价值共识是对于反映人类共同的价值观念的认同和对于中国文化的特殊价值观念的认异的统一。社会主义核心价值观既继承了中华传统文化价值观念中的合理因素，同时也借鉴和吸收了人类文明的有益成果，内在地包含着反映人类共同价值的基本观念。培育和践行社会主义核心价值观，有利于持续增进与世界各国人民的价值共识，显著提升中国文化在对外文化交流中的吸引力和感召力。 《光明日报》（ 2019年03月04日 15版）

Title: 新时代，人民政协何以实现新作为？
Time:  2019-03-04 19:45:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190304/t20190304_524529770.shtml
Text:  党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，人民政协在继承中发展、在发展中创新，紧紧围绕中心、服务大局，聚焦全面深化改革凝聚共识、汇集力量、建言献策，作出了新的积极贡献。新时代，人民政协何以不辱新使命、实现新作为？ 坚持中国共产党的领导。中国共产党的领导，是包括各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在内的全体中国人民的共同选择，是人民政协事业发展的政治前提和根本保证，也是根本政治原则。坚决做到“两个维护”，确保党中央的大政方针和决策部署不折不扣地贯彻落实到政协全部工作之中。切实引导各党派团体和各族各界人士深刻认识人民政协是一个政治共同体，必须共同落实党中央对人民政协的领导和对政协工作的要求，通过政协制度的有效运行和民主程序，把党的主张转化为社会各界的广泛共识。 强化创新理论武装。思想理论上的坚定清醒是政治上坚定的前提。人民政协深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，真正把习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学深悟透，用以武装头脑、指导实践、推动工作。新时代，人民政协事业前景广阔，理论学习和理论研究工作也大有可为。要继续推进人民政协理论创新，紧紧围绕如何彰显我国社会主义民主政治的特点和优势等重大问题开展研究，使政协工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。 坚持围绕中心履职尽责。人民政协只有在大局下思考、在大局下行动，才能明确使命职责、把握着力重点、彰显意义价值。聚焦党和国家中心任务，以服务两个百年目标为履职主攻方向，以解决好发展不平衡不充分问题为工作着力重点，充分发挥人民政协人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，真诚协商、务实监督、深入议政，助推党中央决策部署的贯彻落实。切实提高履职质量，建立协商议政质量体系，制定提高议政质量的模式方法、建言资政质量的评价标准和评价办法，推动协商议政从注重“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。 不断凝聚共识、汇集力量。人心是最大的政治，共识是奋进的动力。人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织和国家治理体系的重要组成部分，不仅要在人民政协内部加强各党派团体和各族各界人士的团结，还要面向社会广泛联系和动员各界群众，做好统一思想、凝聚共识的工作。要注重互动性协商，寓建言、支持、监督于协商之中，使协商议政的过程成为思想引领、释疑增信的过程，成为求同存异、聚同化异的过程。同时，要面向社会广泛联系和动员各界群众，面向社会传播共识、宣传政策、提振信心，引导各方面客观看待国内外形势变化和改革发展中面临的风险挑战，团结一心、攻坚克难，画出实现中华民族伟大复兴的最大同心圆。 着力抓好两支队伍建设。抓好政协委员和政协机关干部两支队伍建设，尊重委员主体地位，保障委员民主权利，落实委员履职工作规则，建立委员履职档案，引导委员做好“委员作业”、常委交好履职报告，自觉担负起人民政协制度参与者、实践者、推动者的政治责任。同时，坚持从严教育、从严要求、从严管理、从严监督，扎实推进政协机关和机关干部队伍建设，为人民政协履职提供优质服务和有力保障。 “大厦之成，非一木之材也；大海之阔，非一流之归也。”立足新起点，迈向新征程，人民政协还要始终保持奋发有为的精神状态，建睿智之言、进坦诚之谏、聚发展之力，以履职尽责的实际行动迎接新中国成立70周年！

Title: 推进协商民主建设　诠释人民民主真谛
Time:  2019-03-04 19:46:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190304/t20190304_524529771.shtml
Text:  习近平总书记指出，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。中国特色社会主义进入新时代，坚持中国共产党的全面领导，不是不要民主了，而是要形成更广泛、更有效的民主。积极推进社会主义协商民主建设，必将推动中国特色社会主义民主政治的发展取得新突破，达到新境界。 社会主义协商民主是中国共产党实现初心和使命的重要途径，是实现党的领导的重要方式，是中国共产党的群众路线在政治领域的重要体现。作为一个使命型政党，中国共产党把坚持群众路线、保持密切联系群众的优良作风作为自己的工作方法和行为准则，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命。为了实现这一使命，中国共产党同时又要是一个“商量型政党”，必须经常保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，多和群众商量，接受人民的监督。唯有如此，才可以广泛凝聚全社会推进改革发展的智慧和力量，才能获得实现使命的执政能力。 社会主义协商民主与我国许多现行制度相契合，已经深入到国家行政和社会生活的方方面面。长期以来，在我国不同领域的诸多制度设计都为协商民主的发展提供了基础。政治协商制度的设计就是不仅对国家和地方的大政方针以及政治、经济、文化和社会生活中的重大问题在决策之前进行协商，并且就决策执行过程中需要解决的重要问题进行协商。因而，政治协商最宝贵的精神，是不同政党及团体之间的共信互信、互相合作。不仅如此，基层社会自治领域的村（居）会议、村（居）代表会议、民主恳谈、社区论坛、企业内职工会议等制度设计，又为公民参与公共问题的协商提供了论坛。而民主听证会、民主恳谈会、领导接待制度、市民直通车等为政府与社会的协商对话、讨论合作提供了平台。上述程序合理、环节完整的社会主义协商民主体系，保证了协商民主有制可依、有规可守、有章可循、有序可遵，也有力说明社会主义协商民主，是实实在在的、而不是做样子的，是全方位的、而不是局限在某个方面的，是全国上上下下都要做的、而不是局限在某一级的。 社会主义协商民主源自中华民族长期形成的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀政治文化，契合广大人民群众的心理取向和行为方式。文化是历史的积淀，任何社会都不可能脱离它所处社会文化的土壤。中国传统文化中存在着大量民主协商的传统，这种传统追求的是和谐而不是冲突；是合作而不是竞争；是说理而不是蛮横；是公共利益而不是个人主义。这些文化使得人们很难接受推崇竞争和对立的选举民主，这为我国以民主协商为突破口深入推进中国特色社会主义民主政治建设提供了得天独厚的文化土壤。 社会主义协商民主是中国社会主义民主政治的独特优势。任何国家，要顺利推进现代化进程，都需要政治秩序的稳定。在社会主义协商民主中，政治参与是公民和平、理性的参与，参与程度越深，社会就越和谐稳定。这从根本上有别于西方社会选举政治下对抗性的参与所造成的动荡。在西方，大规模的选举很容易带来国家的和社会的分裂，甚至一些后发展中国家的民主化过程中也出现了分离主义。而我国通过大力推进民主协商实践，能够促进各民族之间相互理解，把少数族群吸收到协商过程中来，以公正和包容促进不同族群之间的相互理解和尊重。因此，通过积极推进社会主义民主协商，不断增加人们的公共参与，提高决策质量、增强相互信任、提升民主素养，是推动中国特色社会主义民主政治发展的重要途径。 中国社会主义协商民主，既坚持了中国共产党的领导，又发挥了各方面的积极作用；既坚持了人民主体地位，又贯彻了民主集中制的领导制度和组织原则；既坚持了人民民主的原则，又贯彻了团结和谐的要求。可以说，中国社会主义协商民主丰富了民主的形式、拓展了民主的渠道、加深了民主的内涵，彰显了人民民主的真谛。

Title: 牢牢把握改革开放的前进方向
Time:  2019-03-05 20:13:00
Source:人民网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190305/t20190305_524531615.shtml
Text:  原标题：牢牢把握改革开放的前进方向 习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上指出，方向决定前途，道路决定命运。40年来，我们国家之所以能够取得举世瞩目的巨大成就，关键在于始终坚持了正确方向。站在新起点，面向新征程，我们要把命运掌握在自己手中，就要有志不改、道不变的坚定，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对一切工作的领导，坚持走中国特色社会主义道路，坚持完善和发展中国特色社会主义制度，牢牢把握改革开放的前进方向。 牢牢把握正确方向是40年改革开放的成功秘诀 改革开放是有方向、有立场、有原则的。在方向问题上，我们头脑必须十分清醒。对此，习近平总书记讲得非常清楚：“世界在发展，社会在进步，不实行改革开放死路一条，搞否定社会主义方向的‘改革开放’也是死路一条。”总结40年改革开放的成功经验，很重要的一条就是始终坚持正确方向，坚决抵制来自“左”或右的各种错误干扰，确保改革不变质、不走样。在改革开放进程中，我们牢牢坚持社会主义初级阶段基本路线不动摇，把以经济建设为中心同坚持四项基本原则、坚持改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践，使中国特色社会主义始终充满生机活力。相比之下，苏联等的“改革开放”之所以惨遭失败，根本原因就在于其方向跑偏了、路子走歪了，葬送了社会主义事业。习近平总书记强调，“中国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误”。这里所说的颠覆性错误，指的就是根本性、方向性错误。我们不仅要避免这样的错误，而且要通过全面深化改革，使中国特色社会主义比当代资本主义更有效率，更能激发全体人民的积极性、主动性、创造性，更能在竞争中赢得比较优势，确保改革开放始终沿着正确方向前进。 在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记强调“牢牢把握改革开放的前进方向”，明确提出“改什么、怎么改必须以是否符合完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标为根本尺度，该改的、能改的我们坚决改，不该改的、不能改的坚决不改”。可以说，始终坚持正确的方向，不仅是推动改革开放的成功秘诀，也是在新时代继续把改革开放推向前进的关键。 必须高举习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜 改革开放的伟大实践是不断创新发展的，指导改革开放事业的理论也必然是不断创新发展的。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义发展新境界、中国特色社会主义新境界和治国理政新境界。 习近平新时代中国特色社会主义思想是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。有了这面旗帜，全党思想上精神上就有了鲜明的时代标识，党的团结统一就有了思想根基，带领全国人民奋勇前进就有了正确方向。在全面深化改革、实现中华民族伟大复兴的历史新征程中，我们要从战略高度来充分认识习近平新时代中国特色社会主义思想的重大政治意义、理论意义、实践意义和方法论意义，以高度的自觉性和坚定性，认真学习、深入贯彻，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，在推进改革开放的进程中不断增强理论自信，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。 必须坚持和完善中国共产党的领导 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是40年来改革开放始终沿着正确方向前进的根本保证。 改革开放已经进入了攻坚期和深水区，全面推进改革开放的敏感程度、复杂程度前所未有。在这种情况下，要想保持改革开放的正确方向，就必须毫不动摇地坚持和改善党的领导。实践表明，要把8900多万党员、近14亿人民的思想和力量统一和凝聚起来，齐心协力推进改革开放，没有中国共产党的坚强领导是不可设想的。因此，在坚持党的领导这个决定党和国家前途命运的重大原则问题上，我们必须保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉。 坚持党的领导，必须不断改善党的领导，让党的领导更加适应实践、时代和人民的要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高举新时代改革开放旗帜，将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以壮士断腕的精神、以刀刃向内的勇气，坚定不移推进党的伟大自我革命，敢于清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，使党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不断增强政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保党领导的改革开放方向不走偏、道路不变样。 必须坚持走中国特色社会主义道路 举什么旗，走什么路，决定着改革开放的性质和最终成败。党的十一届三中全会以来，我们党团结带领全国各族人民，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，在改革开放中开辟了中国特色社会主义道路。 东欧剧变、苏联解体以后，世界社会主义运动陷入低潮。在命运攸关的重大历史关头，我们党带领人民毫不动摇继续走改革开放之路，社会主义中国依然呈现出勃勃生机，大踏步赶上了世界进步的时代潮流。 面对国际贸易保护主义抬头的新形势和全面深化改革的攻坚任务，国内外各种思潮相互激荡，各种力量竞相发声，甚至开出各式各样的“改革药方”，想把改革引到封闭僵化的老路、改旗易帜的邪路上去，其实质都是否定中国特色社会主义道路。在这样的大背景下，我们必须牢记改革开放是“坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”，要用好这个“重要法宝”和“关键一招”，在全面深化改革中破解发展难题，推动中国特色社会主义道路越走越宽阔。 在全面深化改革中坚持走中国特色社会主义道路，是时代赋予中国共产党人的光荣使命。我们要有逢山开路、遇水架桥的精神，以更大的政治勇气和智慧推进改革开放，着力解决我国发展中的一系列突出矛盾和问题，着力化解来自各个方面的风险和挑战，不断赋予中国特色社会主义以鲜明的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色。 必须坚持和完善中国特色社会主义制度 制度是关系党和国家事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性问题。全面深化改革是为了使我们各方面制度更加成熟、更加定型，经济社会更加充满活力。党的十八大以来，我们党提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。 完善和发展中国特色社会主义制度与推进国家治理体系和治理能力现代化，是并行不悖、相辅相成的。坚持完善和发展中国特色社会主义制度，既要坚持社会主义基本原则不动摇，坚守社会主义基本制度底线不含糊，又要坚决破除一切妨碍发展的体制机制障碍和利益固化藩篱，加快形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。党的十八届三中全会以来，我们适应时代变化，既改革不适应实践发展要求的体制机制、法律法规，又不断构建新的体制机制、法律法规，使各方面制度更加科学、更加完善，实现党、国家、社会各项事务治理制度化、规范化、程序化。同时，善于运用制度和法律治理国家，把各方面制度优势转化为治理效能，开辟了国家治理现代化的新境界。 在前进道路上，改革开放每一步都不是轻而易举的，必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保新时代改革开放的航船始终沿着正确航向破浪前行。 （唐洲雁 山东省中国特色社会主义理论体系研究中心社科院基地研究员）

Title: 牢牢把握我国发展的重要战略机遇期（人民要论）
Time:  2019-02-26 12:03:00
Source:人民日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190226/t20190226_524522429.shtml
Text:  内容提要：“我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期”，这是一个具有战略意义的基本判断。只要我们坚持唯物辩证法，全面地、联系地、动态地看待我国发展的内外部环境，就不难得出“时”与“势”依然在我国一边、我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期的结论。在新时代，我们要增强辩证思维能力，始终保持战略定力，用好我国发展的重要战略机遇期。 去年底召开的中央经济工作会议指出：“我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。世界面临百年未有之大变局，变局中危和机同生并存，这给中华民族伟大复兴带来重大机遇。”这是对党的十九大报告提出的“我国发展仍处于重要战略机遇期”这一基本判断的再次强调。当前，我国发展正处于爬坡过坎的关键阶段，所面临的问题和矛盾之多是前所未有的。在这样的大背景下，要科学分析和准确判断国内外环境变化，牢牢把握我国发展的重要战略机遇期，就必须更加自觉地坚持唯物辩证法，增强辩证思维能力，始终保持战略定力。 认识重要战略机遇期要坚持唯物辩证法 辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论，是分析和判断国内外发展大势的有力思想武器。当前，国内外形势错综复杂。从横向看，各种国内外矛盾加速演变，各种利益关系相互交织、日益复杂，这无疑会影响人们对战略机遇期的判断；从纵向看，今天的中华民族比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，越是接近这一目标，面临的风险和挑战就越大，各种杂音噪音也会对人们正确判断战略机遇期造成干扰。只有学习掌握唯物辩证法，不断增强辩证思维能力，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领，做到发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是单一孤立地观察我国发展的重要战略机遇期，才能始终保持在这一重大问题上的清醒认识和科学判断。 根据唯物辩证法，矛盾是普遍存在的，事物的性质取决于主要矛盾和矛盾的主要方面。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，正面临百年未有之大变局。大变局往往孕育着大风险和大挑战，但挑战并不是孤立地存在，挑战和机遇从来都是矛盾的统一体。只要坚持以唯物辩证法认识和把握矛盾，抓住矛盾的主要方面，就能得出我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期的基本判断。 从外部环境看，虽然世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，地区热点问题此起彼伏，霸权主义和强权政治依然盛行，贸易保护主义和逆全球化思潮抬头，但这只是一个方面。另一方面，我们更要看到，和平与发展的时代主题并未改变，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，多个发展中心在世界各地区逐渐形成，国际力量对比继续朝着有利于世界和平与发展的方向发展，和平与发展的大势不可逆转。这就意味着在可以预见的未来一段时间内，我国依然可以争取总体和平的国际环境，集中精力搞现代化建设，继续实施全面深化改革开放的战略决策，不断加强与世界各国的经济合作，实现与世界各国的互利共赢。 从内部发展看，虽然我国发展还面临不少困难和挑战，当前经济运行稳中有变，经济下行压力有所加大，部分企业经营困难较多，长期积累的风险隐患有所暴露，但这只是一个方面。另一方面，我们更要看到，我国已经是世界第二大经济体，经济继续保持中高速增长，2018年国内生产总值突破90万亿元。当前，我国供给侧结构性改革深入推进，经济结构不断优化，数字经济蓬勃发展，高铁、公路、桥梁、港口、机场等基础设施建设快速推进，我国巨大的市场对经济发展的拉动效应正在不断显现，等等。这些都说明，我国经济发展健康稳定的基本面没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期稳中向好的总体发展势头没有改变。尽管当前世界经济发展和我国经济发展还面临诸多不确定因素，我国经济已不可能重回过去那种高速增长轨道，但我国经济的体量在不断增大，仅每年新增长的部分就相当于一个中等国家的经济总量，在世界经济格局中的分量还会进一步加重。更重要的是，我国经济增长的质量在稳步上升，经济结构在持续优化，国际竞争力在逐步增强。 从内外互动关系看，随着经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，我国正日益走近世界舞台的中央，国际地位和国际话语权已经得到前所未有的提升。在构建人类命运共同体理念的引领下，中国致力于开展中国特色大国外交，与世界各国建立各种形式的伙伴关系，积极倡导并推动“一带一路”建设，大力推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。中国主动塑造国际环境的重要举措有利于世界和平与发展，也有利于维护和延长我国发展的重要战略机遇期。 由此可见，构成矛盾主要方面的因素不是来自某一单一层面，而是既有国内的也有国际的，还有在内外互动中生成的；既有横向空间的，也有历史长期积淀的。这些因素的有机联系和综合作用构成了矛盾的主要方面，形成了我国发展的重要战略机遇期。全面地、联系地、动态地看待我国发展的内外部环境，就不难得出“时”与“势”依然在我国一边，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期的结论。 用好重要战略机遇期要坚持唯物辩证法 在综合研判国内外形势的基础上，党的十九大科学制定了新时代我国社会主义现代化建设的宏伟蓝图和战略部署。要实现我们的奋斗目标，关键就是要用好我国发展的重要战略机遇期。为此，必须切实贯彻落实党的十九大精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持稳中求进工作总基调，全面深化改革开放。用好我国发展的重要战略机遇期，也必须坚持唯物辩证法。 事物从来就不是静止的，而是始终处于动态变化之中。我国发展的重要战略机遇期也处于动态变化之中，这种变化主要体现为当前我国发展面临的重要战略机遇与以往相比具有了新的内涵。去年底召开的中央经济工作会议指出：紧扣重要战略机遇新内涵，加快经济结构优化升级，提升科技创新能力，深化改革开放，加快绿色发展，参与全球经济治理体系变革，变压力为加快推动经济高质量发展的动力。这阐明了在经济方面我们面临的新机遇，揭示了重要战略机遇的新内涵。我们要坚持唯物辩证法，强化问题意识，深刻认识当前在加快经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展、参与全球经济治理体系变革等方面存在的矛盾，把握好主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面，善于把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口。 用好我国发展的重要战略机遇期，必须深刻认识危与机的相互转化关系。古人说：祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。这其实讲的就是危和机之间相互转化的辩证关系。在国内外形势不断发展中，危和机始终是同时存在的，二者在一定条件下可以相互转化，克服了危即是机，失去了机即是危。实践证明，机遇和挑战、危和机都具有客观性，其存在不以人的意志为转移。掩耳盗铃不可能应对挑战、解决危机，只会错失解决问题的最佳时机。敢于直面危机，积极应对挑战，就能争取战略上的主动，化挑战为机遇、化危为机。强调我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，并不是否认我们可能面临的各种危险。用好我国发展的重要战略机遇期，必须强化危机意识和忧患意识，做到居安思危，善于转危为机。习近平同志指出：“面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们必须始终保持高度警惕，既要高度警惕‘黑天鹅’事件，也要防范‘灰犀牛’事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。”我们要通过高超的战略谋划，充分运用自身的综合实力，科学制定应对危机的方略，不断实现转危为机，从而维护、延长并且积极塑造我国发展的重要战略机遇期。 （执笔：王公龙）

Title: 李永友：做好存量结构调整 增强财政政策的针对性
Time:  2019-02-13 15:41:00
Source:中国经济网-《经济日报》
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190213/t20190213_524509814.shtml
Text:  2018年12月召开的中央经济工作会议明确提出，继续实施积极的财政政策，并且要加力提效。这是在过去几年积极财政政策实施基础上，中央对当前经济形势审时度势作出的选择。在预调微调的宏观调控思路以及债务潜在风险还未有效缓解的情况下，妥善推动积极的财政政策加力提效，实现宏观调控稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期以及经济持续健康发展的目标，需要认真考虑加力的空间、力度和方式。 财政政策的最大优势是不仅能做到总量调控，还能实现结构调控。加力空间狭窄和加力力度有限，都是基于总量调控的分析。但积极财政政策还有另一种加力方法，就是在总量投入不变的情况下，通过存量的结构调整，让财政政策的作用更有针对性。在当前供给侧结构性改革持续推进的背景下，加大减税降费力度，是积极财政政策加力的一种较好方式。当前积极财政政策加力提效，至少可在以下四个方面有所作为。 第一，废止各种分解财政统筹能力的投入考核，提高有限财力的综合效率，为积极财政政策加力腾出空间。比如，针对民生领域的投入考核与当地GDP挂钩的要求，从基层财政反映的情况看，这种投入考核就给地方政府财政造成了较大压力。 第二，提升财政整合政府资金的能力，强化支出绩效科学考评，让绩效预算真正落地，提高财政资金的边际产出率。从各地调研情况看，财政一方面存在钱不够用，另一方面又存在资金过度分散和浪费。积极财政政策加力，理应包括增强财政部门的综合统筹能力，将所有政府获得的资金或融资渠道纳入财政管理范围，构建各职能部门在财政资金分配与使用中的协同治理架构。 第三，重视财政自身的供给侧结构性改革，为积极财政政策聚力提效。要在有限财力约束的情况下，在向市场主体供给什么和如何供给上下功夫。要加大有助提高居民边际消费倾向和企业边际产品价值方面的公共服务投入，降低对企业的直接补助。这样既可减少市场扭曲，又可减少有限财力的分散使用。 第四，加大基础性公共服务供给，如共性技术的研发投入，进一步降低企业税费负担。从长期看，应该逐步降低财政对流转税和企业所得税的依赖程度，为企业转型和劳动力报酬提高腾出空间，进而为未来财政创造厚实税基。 总之，积极财政政策要有所作为，关键在于找准政策着力点，切实推进财政的供给侧结构性改革。(本文来源：经济日报作者：浙江财经大学财政税务学院院长、教授李永友)

Title: 【理论新视野解读新时代】正确认识全面依法治国的辩证关系
Time:  2019-02-28 13:47:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190228/t20190228_524525240.shtml
Text:  《求是》杂志2019年第4期首发习近平总书记的重要文章《加强党对全面依法治国的领导》，文章谈到“全面依法治国必须正确处理政治和法治、改革和法治、依法治国和以德治国、依法治国和依规治党的关系”，这就为正确处理全面依法治国的辩证关系提供了科学方法。那么，如何正确认识总书记提到的全面依法治国的这四种辩证关系，是需要我们认真思考并解释清楚的重大问题。 首先是认识政治和法治的关系。 习近平总书记讲过，“党和法的关系是政治和法治关系的集中反映。法治当中有政治，没有脱离政治的法治。西方法学家也认为公法只是一种复杂的政治话语形态，公法领域内的争论只是政治争论的延伸。”我们可以看出，在世界范围内，政治和法治都是有机统一的，二者的关系问题都是需要处理好的。因为走什么样的法治道路、建设什么样的法治体系，是由一个国家的基本国情决定的。 对我们国家而言，我们要坚持的中国特色社会主义法治道路，本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现；我们要发展的中国特色社会主义法治理论，本质上是中国特色社会主义理论体系在法治问题上的理论成果；我们要建设的中国特色社会主义法治体系，本质上是中国特色社会主义制度的法律表现形式；我们坚持的是党的领导、人民当家作主和依法治国三者的有机统一，这是符合我国社会主义民主政治制度的正确选择。因而，我们坚持依法治国，最根本的就是要坚持党的领导，我国的法治建设就是要为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，就是要充分体现人民的意志。 如何认识改革和法治的关系？ 习近平总书记说“改革与法治如鸟之两翼、车之两轮”，要坚持在法治下推进改革，在改革中完善法治。我们可以看出，改革和法治是相辅相成、相伴而生的，不可偏废其一或将二者分割开来。回溯历史可以发现，我国历史上的历次变法，都是改革和法治紧密结合，变旧法、立新法，从战国时期商鞅变法、宋代王安石变法到明代张居正变法，莫不如此。 党的十八大以来，特别是党的十八届三中全会研究全面深化改革重大问题以后，我们对改革和法治的关系有了新的提法和要求，即“重大改革于法有据”。也就是说我国当前的改革只能是在法治之下的改革，而不可能是抛开法治另搞一套的改革。尤其是我国改革进入了攻坚期和深水区，要通过简政放权提质增效加速法律法规的立改废释，对实践证明已经比较成熟的改革经验和行之有效的改革举措，要尽快上升为法律。同时，通过法律法规的立改废释，积极发挥法律引导、推动、规范、保障改革的作用，从而解决改革与法治相适应的问题，进而实现“在法治下推进改革，在改革中完善法治”。 如何认识依法治国和以德治国的关系？ 习近平总书记指出，法律是成文的道德，道德是内心的法律。法律和道德都具有规范社会行为、调节社会关系、维护社会秩序的作用，在国家治理中都有其地位和功能。我们看法律和道德的关系，从原理上讲，就是法安天下，德润民心。从形式上讲，就是法律是底线的道德，也是道德的保障，法律条文的正当性、合理性的依据来源就是道德。因而，以法治承载道德理念，道德才有可靠制度支撑。在依法治国的实践方面，法律有效实施有赖于道德支持，道德践行也离不开法律约束。 改革开放以来，我们把依法治国确定为党领导人民治理国家的基本方略，走出了一条中国特色社会主义法治道路，这条道路的一个鲜明特点，就是坚持依法治国和以德治国相结合，强调法治和德治两手抓、两手都要硬。这既是历史经验的总结，也是对治国理政规律的深刻把握。坚持依法治国和以德治国相结合，就要重视发挥道德的教化作用，就是要把道德要求贯彻到法治建设中，我们的法律法规要树立鲜明道德导向，弘扬美德义行，我们的立法、执法、司法都要体现社会主义道德的要求。同时，要运用法治手段解决道德领域突出问题，加强相关立法工作，明确对失德行为的惩戒措施，依法加强对群众反映强烈的失德行为的整治，让法律和道德在国家治理中协同发力。 如何认识依法治国和依规治党的关系？ 党的十九大报告指出，要坚持“依法治国和依规治党有机统一”，并将之作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略的重要内容。那么，为什么要这样做？从实践层面来讲，依规治党是实现依法治国的前提和必要条件。我国宪法确立了中国共产党的领导地位，使我们党执政在法律上具有合法性基础和正当性根据。同时，我们党既是法律上的执政党，又是政治上的领导党，我们要保持长期执政，就应当居安思危，有危机意识，始终重视党的自身建设。依法治国是依规治党的动力。建设中国特色社会主义法治国家，是我们党的一个目标，要实现这个目标，我们党就必须肌体健康，党自身就必须成为尊法、守法的模范。同时，要保证各项法律法规落到实处，保障公民、法人和社会组织合法权利得到实现，保障公权力受到制约，我们党就必须严格要求各级政府机关和司法机关严格执法、公正司法。 长期以来，我们党在深刻总结我国社会主义法治建设的成功经验和深刻教训的基础上认识到，只有把宪法法律与党章党规结合起来，不断推进民主的制度化、规范化、程序化，人民当家作主才能充分实现。我们要通过依法治国的各种努力推动依规治党，把党的党内法规制度体系和国家的法律制度体系更好地结合起来，形成一个有机统一的整体向前推进，这是我们国家的特色，也是我们的制度优势，更是我们法治建设取得成功的重要保障。

Title: 张厚明：我国工业通信业发展呈现五大趋势
Time:  2019-02-27 14:52:00
Source:中国经济网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190227/t20190227_524523887.shtml
Text:  制造业日益成为国际竞争的焦点 我国制造业发展面临来自发达国家和发展中国家的双向挤压 2008年全球金融危机爆发后，制造业等实体经济重新受到包括发达国家在内的各国的重视，发展制造业日益成为国际竞争的焦点。例如，美国先后出台《重振美国制造业框架》《制造业促进法案》《先进制造业国家战略计划》等，从劳动力、资本和技术研发等多方面为制造业发展提供良好的条件；德国实施“工业4.0”战略，支持工业领域新一代革命性技术的研发与创新，推动信息技术与工业融合；日本长期重视“工匠精神”和中小制造业的创新能力培养，制定了质量救国的发展战略；法国制定“新工业法国”计划，旨在通过再工业化使法国重返全球工业第一梯队。 伴随着我国人口红利的逐渐消失及土地等生产要素成本的上升，近年来一些发展中国家开始承接我国部分产业转移，印度、越南、泰国等东南亚国家依靠较低的劳动力成本，开始抢占我国制造业加工份额。 此外，发达国家的一些跨国企业除了回流本国外，部分企业考虑将中国的工厂移至其他发展中国家，例如，微软已经关停了诺基亚东莞工厂，三星在越南开设大型工厂，苹果公司决定在印度建立新的生产工厂。当前，我国制造业发展面临来自发达国家和发展中国家的双向挤压。 国际贸易摩擦呈现长期性、复杂性发展趋势 我国工业通信业发展的外部环境不确定因素增多 当前，国际贸易保护主义、单边主义抬头，贸易摩擦不断加剧，全球化遭遇波折。目前来看，中美贸易摩擦已经呈现出向技术封锁、技术管制等领域延伸趋势，我国工业通信业发展的外部环境不确定因素增多。 首先，国际贸易摩擦日趋长期化、复杂化，减缓了我国制造业迈向中高端的步伐。受中美贸易摩擦影响，我国在跨国投资并购以及海外技术人才引进方面愈加困难，或增加我国制造业技术提升和产业转型升级的难度。 其次，在中美贸易摩擦长期化背景下，相关冲击和影响将逐步向产业链上下游蔓延，有可能导致我国重点行业产业链核心环节的外流，“产业空心化”风险增加。 再次，我国工业通信业在基础研究、关键共性技术、产学研用协同、人才培育与储备等方面的问题仍然突出，在中美贸易摩擦的背景下，我国工业通信业转型升级的难度加大。 新一轮科技革命和产业变革影响不断呈现 互联网正成为产业变革的先导力量 当前，新一轮科技革命推动全球产业呈现颠覆性创新与延续性创新并存的创新态势，全球以信息网络、智能制造、新能源和新材料为代表的技术创新浪潮，主要体现为信息技术与传统制造业相互渗透、深度融合，正在掀起新一轮产业变革，对工业通信业发展产生重大而深远的影响。 智能制造、网络制造、柔性制造、绿色制造、服务型制造日益成为生产方式变革的方向，下一代通信网络、物联网、云计算等新一代信息技术从蓄势待发到日渐发展成熟，并愈来愈多地应用于工业领域，改变了传统的制造模式、组织模式、管理模式和商业模式。 互联网正成为产业变革的先导力量，物联网、大数据、云计算等信息技术对传统制造业产生了颠覆性改革和重构，各国由于发展阶段、产业结构、比较优势的差异，形成了不同的路径选择，例如，美国依靠信息技术优势，打造“互联网+制造业”模式，德国“工业4.0”通过“智能工厂”以“智能生产”的方式制造“智能产品”。 在“十三五”规划中，我国明确提出实施网络强国战略以及与之密切相关的“互联网+”行动计划，推进物联网、工业互联网快速发展，进而推动国内信息化基础设施及互联网应用处于世界领先水平，实现互联网相关的关键技术自主可控，并提升我国在国际互联网治理规则制定中的话语权。 我国工业通信业迈向高质量发展 我国国际产业分工定位开始调整，国际竞争对手发生变化 改革开放以来，我国通过劳动力、土地等生产要素的低成本优势，吸引资本集聚与国际产能转移，实现了经济的长期快速发展。但传统的发展模式也造成了环境污染严重、地区发展不平衡等问题，在工业通信业领域更多地表现为核心技术受制于人、增长动力仍然不足、低端过剩与高端供给不足并存、企业综合成本较高等发展的不平衡不充分问题。 随着我国经济快速增长，要素禀赋条件发生改变，原有发展模式的成本与收益两个维度共同促使我国转变发展模式，我国工业通信业从高速增长转向高质量发展，进入新时代高质量发展阶段，是由我国经济社会发展的历史选择与自身国情决定的。 一方面，工业通信业发展取得的巨大成就为高质量发展转型提供现实基础。2018年，全国工业增加值达到30万亿元，继续保持世界首位，并形成独立完整的工业体系，我国产业技术水平越来越接近全球前沿，整体处于技术追赶后半程，高铁、特高压输变电、通信设备、网络应用等部分领域跻身世界先进行列。此外，我国供给侧结构性改革取得了较好的效果，工业通信业发展稳中向好，为转向高质量发展阶段奠定了扎实的现实基础。 另一方面，国际环境变化促使我国工业通信业需要加速向高质量发展转型。经过40年改革开放的积淀，我国现已成为全球第二大经济体，产业结构调整转型的成效日益显现，国际产业分工定位开始调整，国际竞争对手发生变化，我国已经开始从风险低、收益低的“与发展中国家竞争、与发达国家合作”的模式，逐渐转向产品和服务的上游，转变为风险高、收益高的“与发达国家竞争”的模式，挑战与机遇并存，需要深化改革，加速工业通信业向高质量发展转型。 改革开放进入新阶段 我国工业通信业领域内相关服务业和高端制造业的竞争有望加剧 首先，我国的开放已经从最初的仅仅开放制造业发展到开放服务业和高端产业，今后在服务业领域内将放宽银行、证券、保险等金融行业外资股比和设立限制；在高端制造业领域内将放宽汽车、船舶、飞机等少数行业外资限制，这意味着我国工业通信业领域内相关服务业和高端制造业的竞争有望加剧，而这些产业的效率有望得到提升。 其次，将从“鼓励出口”转变为“主动扩大进口”，未来我国将发挥内需的重大作用，主动扩大进口，促进经常项目收支平衡。增加进口，尤其是增加国外的优质产品进口，可以倒逼国内工业通信业领域内相关企业向高端市场转型，提高产品质量，也为居民消费升级提供更好的产品体验。 最后，将从国际贸易规则遵守者向规则制定者转变。未来，我国将高度关注国际经贸规则新变化，主动研究参与和对接适应新形势下的多边贸易体制相关条款，从减少专向性补贴、国有企业公平竞争、维护WTO框架上进一步引领国际经贸规则制定，特别是通过“一带一路”倡议等多种平台形成符合我国利益的国际经贸规则表达，以优势产业“走出去”推动我国的技术标准化、标准规则化、规则国际化，不断提升在国际规则制定上的话语权。（本文来源：经济日报 作者：工业和信息化部赛迪智库 张厚明）

Title: 大力弘扬伟大改革开放精神
Time:  2019-02-28 18:13:00
Source:中国社会科学网-中国社会科学报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190228/t20190228_524525603.shtml
Text:  在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记指出：“改革开放铸就的伟大改革开放精神，极大丰富了民族精神内涵，成为当代中国人民最鲜明的精神标识！”这既是对改革开放伟大实践的崇高礼赞，也是对伟大民族精神和时代精神的热情讴歌。伟大改革开放精神具有独特而丰富的时代内涵，它由一个个具体精神升华而来、由一面面精神旗帜汇聚而成，是我们应当大力弘扬的宝贵精神资源。 首先，敢闯敢试、勇于开拓的创新精神。“摸着石头过河”，是我们对改革开放所作的最为生动、最为鲜活的诠释。实际上，这一诠释意在表明：改革开放没有现成的方案和经验可供借鉴，必须敢闯敢干、勇于开拓、善于创新。正如邓小平同志所强调的：“没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”1978年冬夜，安徽凤阳小岗村18位庄稼汉“贴着身家性命”干起“大包干”，靠的是这种精神；1979年盛夏，批准设立深圳经济特区，力图为改革开放“杀出一条血路来”，靠的是这种精神；1992年初春，破除市场经济等于资本主义的思维定式，作出社会主义也有市场的判断，靠的是这种精神；21世纪初，批准加入世界贸易组织，向全世界展现我们全方位对外开放的决心和信心，同样靠的是这种精神。进入新时代，全面深化改革需要啃更硬的骨头、涉更险的滩涂，只有继续坚持和发扬这种敢闯、敢试、敢为天下先的创新精神，努力将改革进行到底，才能真正走出改革深水区，完成时代赋予我们的使命和任务。 其次，脚踏实地、善作善成的实干精神。“空谈误国，实干兴邦”，是人们从几千年来的历史经验教训中总结出的一个重要结论，也是习近平总书记反复强调的一个重要论断。改革开放40年来，我们在经济、政治、文化、社会、生态等方面所取得的举世瞩目的伟大成就，无一不是每一个中国人用热血和汗水，靠勤劳和智慧，脚踏实地干出来的，善作善成拼出来的。在新时代，我们推进全面深化改革，脚踏实地、善作善成仍然是甚为重要的。如果改革的宏伟蓝图只是挂在墙上、写在纸上、说在嘴上，我们的事业就会止步不前，就会在这个百舸争流、千帆竞发的时代中失去发展良机。正如习近平总书记所指出的：“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。”只要我们继续坚持和弘扬脚踏实地、善作善成的实干精神，不驰于空想、不骛于虚声，以“咬定青山不放松”“任尔东西南北风”的信念、执着与定力不懈奋斗，就一定能在中国特色社会主义前进道路上收获一个又一个硕果，顺利驶向伟大梦想的成功彼岸。 再次，不甘落后、奋勇争先的进取精神。落后就要挨打，落后就会受欺负，这是近代以来中国人民得出的重要启示。我们党领导人民进行新民主主义革命，推翻压在人民身上的“三座大山”，建立起新中国，为的就是彻底改变因落后而在国际上挨打、受欺负的状况。然而，囿于思想僵化和实践盲从，社会主义建设一度遭受重大挫折，我们相对落后的面貌并没有发生根本变化。尽管如此，不甘落后的中国人民并没有被困难所吓倒，在排除了思想、体制、机制等一个又一个障碍之后，重整行装再出发。经过改革开放40年的努力，我国已经发展成世界第二大经济体，并在逐步走近世界舞台中央。“我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。”改革关头勇者胜，这正是考验我们意志和能力的时候。唯有继续坚持和弘扬不甘落后、奋勇争先的进取精神，才能闯关夺隘、劈波斩浪，推动改革开放事业奋勇前行。 复次，万众一心、众志成城的团结精神。团结就是力量，团结就是胜利。伟大的团结精神既是几千年来中华民族岿然屹立的精神支柱，也是汇聚亿万人民积极投身改革开放的力量源泉。在改革开放40年的伟大实践中，我们形成了全体中华儿女万众一心、众志成城的高贵品质和坚定意志，并以此克服了前进道路上的一个又一个艰难险阻和风险挑战。无论是抵御1998年长江、嫩江、松花江全流域型特大洪水，还是抗击2003年蔓延全国的非典型肺炎，抑或是战胜2008年四川汶川特大地震，全国人民在有效应对一系列重大风险挑战过程中所表现出的精诚团结、共克时艰的精神状态，是中华民族弥足珍贵的精神财富。习近平总书记指出：“改革开放每一步都不是轻而易举的，未来必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。”我们有理由相信，不管征程再凶险、路途再遥远，有万众一心、众志成城的伟大团结精神的支撑，中华民族阔步前进的步伐就永远不会停顿。 最后，平等互利、合作共赢的互惠精神。改革开放40年，既是我们通过扩大开放不断发展自己的过程，也是我们坚持平等互利、合作共赢的互惠精神与世界共同成长的过程。40年的发展经验告诉我们，开放带来进步，封闭必然落后，坚持平等互利、合作共赢是促进世界各国共同繁荣发展的必然选择。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出构建人类命运共同体的倡议，主张建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，这是我们为促进人类社会和平与发展提供的中国智慧和中国方案，体现了中国共产党人致力于维护世界和平、促进共同发展的崇高情怀和责任担当。只要我们不忘初心、牢记使命，继续坚持平等互利、合作共赢的互惠精神，与世界各国和一切有识之士携手努力，一定会营造一个更加繁荣美好的世界。 （作者：天津社会科学院马克思主义研究所 杨昕）

Title: 改革成功的关键密码：中国共产党的领导优势
Time:  2019-02-28 13:35:00
Source:党建网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190228/t20190228_524525209.shtml
Text:  中国改革的成功，不能忽略中国共产党的领导优势，不能忽略中国特色的政党制度和社会治理模式。相对于三权分立、多党竞选、轮流坐庄的西方政治制度和治理模式，中国特色的政党制度和治理模式具有鲜明的比较优势，也是改革开放取得成功的关键密码。 社会整合的能力 中国能办大事，也办成了许多别国办不了的大事，成功的秘诀之一是我国社会主义制度具有集中力量办大事的政治优势。邓小平同志指出：“社会主义同资本主义比较，它的优越性就在于能做到全国一盘棋，集中力量，保证重点。”习近平总书记指出：“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。这是我们成就事业的重要法宝。”随着中华民族复兴伟业的不断推进，集中力量办大事的优势仍然大有用武之地。在一些关系国计民生的重要领域、关键行业、重大工程上，仅仅依靠某一地区或部门的力量是难以办到的，必须举全国之力才能推进。这样的例子有很多，如“两弹一星”工程，就是中央在政治环境异常严峻、经济条件异常艰苦的条件下，举全国全民之力集中力量办大事的历史丰碑。邓小平同志曾经指出：“如果六十年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的国际地位。”改革开放以来，我国又利用社会主义制度集中力量办大事这一优势，先后建成了三峡工程、高铁、西气东输、西电东送以及世界上最大的电信网络等举世瞩目的建设项目；完成了“神舟号”、“天宫号”、“天河号”、“蛟龙号”等高科技项目；战胜了洪水、非典、大地震一系列重大灾害。习近平总书记强调：“每个人的力量是有限的，但只要我们万众一心、众志成城，就没有克服不了的困难。” 战略规划的定力 中国政治制度的优势之一在于可以制定长远发展规划，保持大政方针的稳定性、连续性，使今天的事业与明天的事业相衔接，当前的利益同长远的利益相结合，局部的利益同整体的利益相一致。这在那些“走马灯”式地更换执政党的国家是根本做不到的。改革开放事业之所以能取得巨大成就，与中国共产党人一届接着一届干、一代接着一代干、一张蓝图绘到底是分不开的。新中国成立以来，已经出台13个五年规划（计划），这就是战略定力。习近平总书记指出，“科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义”。只要处在社会主义阶段，只要还没有实现共产主义，科学社会主义的基本原则就有效，这在西方都是无法想象的。 决策执行的效率 决策执行的效率取决于实干的能力。我们党历来强调实干、不争论、不折腾，拿事实来说话。邓小平同志指出：“社会主义国家有个最大的优越性，就是干一件事情，一下决心，一做出决议，就立即执行，不受牵扯……没有那么多相互牵扯，议而不决，决而不行。就这个范围来说，我们的效率是高的。”习近平总书记在谈到民族复兴时，强调“空谈误国，实干兴邦”；在谈到中国梦时，强调“幸福不会从天而降，梦想不会自动成真”；在谈到改革方案时，强调“一分部署，九分落实”；在谈到扶贫工作时，强调“脱贫攻坚工作要实打实干”；在谈到国家发展成就时，强调“幸福都是奋斗出来的”。习近平总书记还号召，“大家撸起袖子加油干”，走好我们这一代人的长征路。这些论述都是对马克思主义政党注重执行效率特点的最好阐释。中国共产党崇尚实干兴邦，拿事实来说话，对出现的挑战及时反应，对认准的事情有序推进，这在那些擅长掣肘、内耗，为反对而反对的西方议会制度和政党体制下是不可想象的。崇尚实干，不尚空谈，是马克思主义政党的重要特征。社会生活在本质上是实践的，社会主义是干出来的，世界上的事情都是干出来的；不干，半点马克思主义都没有。正是中国共产党崇尚实干、注重落实，才保证了决策执行的效率。 自我净化的机制 历史总是循着曲折的道路，奔向理想的彼岸。一帆风顺是理想，曲折前行是必然。一个政党的伟大不取决于在顺境中轻装上路、阔步前行，而取决于在逆境中能否逆势前行，在绝境中能否绝地重生，在错误之后能否拨乱反正，在挫折之后能否毅然奋起。中国共产党干的是一项崭新的事业，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，没有现成的经验可学。我们只能在实践中摸索，不犯错误是良好愿望，有错误是客观事实，关键在于如何少犯错误、如何避免犯颠覆性的错误、是否有能力修正自己的错误。90多年来，中国共产党书写了世界政党史和国际共运史上最辉煌的篇章，但也犯过错误、甚至是“文化大革命”这样严重的错误。然而，在历史紧要关头，中国共产党之所以能够一次次转危为安、化危为机，就在于我们党敢于坚持真理、修正错误，就在于我们党始终具有极强自我纠错能力和自我修复能力。习近平总书记指出：“我们党为什么能够在现代中国各种政治力量的反复较量中脱颖而出？为什么能够始终走在时代前列、成为中国人民和中华民族的主心骨？根本原因在于我们党始终保持了自我革命精神，保持了承认并改正错误的勇气，一次次拿起手术刀来革除自身的病症，一次次靠自己解决了自身问题。”中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医、文过饰非。这是中国共产党从胜利走向胜利的重要秘籍。党的十八大以来，我们党和国家事业取得全方位、开创性的成就，发生深层次、根本性的变革。究其原因，就在于我们党在自我革命中实现了浴火重生，为新时代坚持和发展中国特色社会主义事业锻造了坚强领导核心，为推动改革开放取得新的更大胜利提供了政治保证。 国际交往的韬略 40年来，中国改革开放事业取得巨大成就，与总体有利的国际环境是分不开的，与中国共产党的国际交往韬略是分不开的。国内外历史经验证明，国家的发展需要有良好的国内外环境，需要尊重国际社会发展的普遍规律。逆世界历史潮流而动，最终只会饮下自己酿造的苦酒。西方大国似乎只认识到，国强必霸是500年来始终不变的历史旋律。中国共产党则认识到，霸极必衰是逃不脱的历史法则。历史是最好的教科书。纵观世界历史几千年，凡是称王称霸的国家最后都没有好结果，不是被人灭亡就是自取灭亡。“以史为鉴，可以知兴替”。改革开放之初，邓小平同志就公开宣示，“中国永远不会称霸，永远不会欺负别人”；“我们反对人家对我们发号施令，我们也决不能对人家发号施令”。习近平总书记在党的十九大报告中再次向世界公开承诺，“中国发展不对任何国家构成威胁。中国无论发展到什么程度，永远不称霸，永远不搞扩张”。中国共产党深谙国际环境的重要性，始终坚定奉行独立自主的和平外交政策。中国绝不能因为错综复杂的环境和严峻的形势而无所作为，必须始终保持奋发有为的精神状态，为实现我国现代化建设战略目标争取有利的国际环境。 （作者简介：陈曙光，武汉大学马克思主义理论与中国实践协同创新中心研究员，中央党校教授、博士生导师；李娟仙，武汉大学马克思主义学院博士研究生）

Title: 为什么要组建中央全面依法治国委员会？看总书记怎么说！
Time:  2019-02-16 16:46:00
Source:求是网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190216/t20190216_524512717.shtml
Text:  【“学习笔记”按】 组建中央全面依法治国委员会，这在我们党的历史上是第一次。习近平总书记在中央全面依法治国委员会第一次会议上对统筹推进全面依法治国工作作了重要指示，一起来看！

Title: 为高质量发展营造良好政治生态
Time:  2019-03-05 20:16:00
Source:中国经济网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190305/t20190305_524531618.shtml
Text:  新近发布的《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，对新时代条件下净化政治生态提出了明确要求。中国特色社会主义进入新时代，我国经济发展也进入了新时代，基本特征就是我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。而要推动经济高质量发展，就必须营造与之相适应的良好政治生态。 高质量发展必然要求净化政治生态 经济发展有其特定规律。过去很多年，我国经济的高速增长主要依靠要素投入、规模扩张、外需拉动。随着低劳动力成本优势逐渐减弱、能源资源消耗刚性增长，环境成本不断上升，以往那种粗放增长模式已难以为继。与此同时，世界新一轮科技革命和产业变革正在多点突破，一些发达国家和新兴国家呈现出新的发展势头。在这样的大背景下，我们只有推动高质量发展，形成优质高效多样化的供给体系，才能实现经济持续健康发展，提高国际竞争力。 所谓高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。推动高质量发展，必须贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，牢牢抓住以下要点：坚持加强党对经济工作的集中统一领导，完善党领导经济工作的体制机制；坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要；坚持适应把握引领经济发展新常态，把党中央关于经济发展的重大决策落到实处；坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，坚决扫除经济发展的体制机制障碍；坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控，把推进供给侧结构性改革作为经济工作的主线；坚持问题导向，及时解决好影响高质量发展的战略性问题；坚持正确的工作策略和方法，稳中求进，保持战略定力，坚持底线思维。 当前，有些地方、有些领域没有按照“高质量发展”要求推进发展，其主要原因不在经济本身，而是政治方面的问题。如，不能坚持党对经济工作的集中统一领导，尚未健全和完善党领导经济工作的体制机制；没有牢固树立以人民为中心的发展思想，不是把满足人民日益增长的美好生活需要作为发展目标；具体管理经济工作的某些机构和负责人“四风”问题依然严重，在形式主义方面表现为不求实效、花拳绣腿等问题，在官僚主义方面表现为脱离实际、脱离群众等问题。如果任由问题蔓延开来，或对问题见怪不怪，经济高质量发展会受到直接影响。因此，推动经济高质量发展，必须首先解决好政治方面的问题，主要是净化政治生态。 为高质量发展营造良好政治生态的基本途径 政治生态是党风、政风、社会风气的综合反映，影响着党员干部的价值取向和从政行为。政治生态好，人心就顺、正气就足，就有利于经济高质量发展；政治生态不好，就会人心涣散、弊病丛生，就不利于经济高质量发展。推动高质量发展，必须高度重视并做好营造良好政治生态的各项工作。 第一，继续推进全面从严治党，把党中央的要求落到实处。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。当前，党的建设新的伟大工程全方位加强，全面从严治党实效性不断提高，党内政治生态进一步改善。但还要清醒地看到，违反党的政治纪律和政治规矩的行为依然不同程度地存在,一些党的决策也没有很好地落到实处。因此，必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的政治建设为统领全面推进党的建设。只有加强党的建设，全面从严治党，发挥党组织先锋队和战斗堡垒作用，才能应对“四大考验”、克服“四种危险”，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，确保政治生态得到净化，更好地推动经济高质量发展。 第二，选对人用好人，着力健全选人用人管人制度。不论是高质量发展，还是优化政治生态，首要的问题都是选对人用好人。要通过不断健全干部选拔任用和管理监督制度，把忠于党、忠于人民的好干部选出来、用起来，把优秀人才选拔到合适的领导岗位上。党中央提出了好干部的五条标准，即信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，要确保这五条标准落到实处。干部选拔制度改革是事关高质量发展的大问题。这方面的工作搞好了，会从根本上促进政治生态的净化，推动经济高质量发展。 第三，发挥理论引导作用，建设先进的政治文化。建设先进的政治文化，清除“官本位”的影响，必须充分发挥科学理论和正确舆论的引导作用。其一，要树立“选对岗位”的意识，不受“虚名”所累。所谓“选对”，就是哪个岗位适合你，你能够在哪个岗位上胜任，能够愉快地工作并创造出更大的价值，哪里就是“对的”岗位。其二，要坚持“用对人才”的观念，切实做到“能者上、庸者下、劣者汰”。还要看到，其中有些被撤下和淘汰的人并不是本来意义上的“庸者、劣者”，而是“用错了地方的人才”，应该为这些人选对岗位创造条件，并形成相应舆论氛围。这两个方面做到了，对于改善政治生态有重要意义。 第四，各级领导干部积极带头，营造风清气正的政治生态。习近平总书记指出：“政治生态和自然生态一样，稍不注意，就很容易受到污染，一旦出现问题，再想恢复就要付出很大代价。要突出领导干部这个关键，教育引导各级领导干部立正身、讲原则、守纪律、拒腐蚀，形成一级带一级、一级抓一级的示范效应，积极营造风清气正的从政环境。”营造良好从政环境和政治生态，要从各级领导干部首先是高级干部做起，抓“关键少数”。每个领导干部都应带头依法用权、秉公用权、廉洁用权，坚持“三严三实”。要坚守正道、弘扬正气，坚持以信念、人格、实干立身；要襟怀坦白、光明磊落，对上对下讲真话、实话；要坚持原则、恪守规矩，严格按党纪国法办事；要严肃纲纪、疾恶如仇，对一切不正之风敢于亮剑；要艰苦奋斗、清正廉洁，正确行使权力，在各种诱惑面前经得起考验。总之，凡是要求全体党员干部做到的，领导干部必须首先做到；凡是党的制度、纪律、规矩明确规定的，领导干部必须带头执行。 高质量发展是一个系统工程，营造良好的政治生态也是一个系统工程。应在实践中把这两个系统工程有机结合起来，通过改善政治生态，加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核，创建和完善制度环境，推动我国经济在实现高质量发展道路上不断取得新进展。 （作者：北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心 执笔：邵景均）

Title: 防范化解重大风险要未雨绸缪
Time:  2019-03-05 20:19:00
Source:中国经济网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190305/t20190305_524531621.shtml
Text:  习近平总书记在前不久召开的省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上指出，“要强化风险意识，常观大势、常思大局，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，做到未雨绸缪”。未雨绸缪，比喻事先做好准备工作。能否做到未雨绸缪，决定着能否打好防范化解重大风险的有准备之战，能否以卓越的风险防控能力和成效向党和人民交出满意的答卷。 牢牢掌握风险防控主动权 做到未雨绸缪，看在前、防在前，是风险治理规律的一般要求。其实质是，在风险积聚、爆发之前，就要及时发现并防范到位，确保把风险消灭在萌芽状态，化风险于无形。 在风险治理实践中，必须努力争取主动、避免被动，特别是要通过未雨绸缪来确保牢牢掌握风险防控的主动权，赢得风险治理的取胜优势和必胜信心。具体而言，主要包括以下三方面内容： 一是对风险要早判先知，做到心中有数。在实践中，集中体现为优良的风险预见力。主要是善于从复杂的情形中敏锐觉察并捕捉到风险的苗头，及时发现风险于蛛丝马迹和初始状态，精准察知把握风险的特点性状、动态走势，迅速锁定风险。这是有效防范化解风险的大前提。 二是对风险要先防早治，做到预防为主。在实践中，集中体现为优良的风险预防力。主要是做到关口前移、抓早抓小、预先应对、防微杜渐。这就要求做到积极主动、防患未然。习近平总书记指出，我们必须把防风险摆在突出位置，“图之于未萌，虑之于未有”，力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去。 三是对风险要始终保持警觉，决不给风险变大的机会与空间。习近平总书记曾明确告诫：“如果发生重大风险又扛不住，国家安全就可能面临重大威胁，全面建成小康社会进程就可能被迫中断。”对风险决不能麻痹大意、疏于防范，而必须增强忧患意识，绷紧感知风险的神经，强化防风险的行动。 把风险防控做实做细做好 实践经验表明，智慧而卓越的风险治理一般都是在平时就下功夫的，如，提前扎牢篱笆、织密网络、完善制度、优化机制等。做到未雨绸缪，把防范化解重大风险工作做实做细做好，主要应抓好以下两方面的工作： 一是要从本质特点和规律机理上把握各种风险，把认识和组织工作做实做细做好。习近平总书记在讲话中明确指出：“要提高风险化解能力，透过复杂现象把握本质，抓住要害、找准原因，果断决策，善于引导群众、组织群众，善于整合各方力量、科学排兵布阵，有效予以处理。”具体而言，首先，要科学认识和把握各种风险，确保知己知彼；其次，要创新理念思路、体制机制、方法手段，不断提高综合性的风险防控水平；再次，要开展经常性和全面性的风险排查和险情评估，摸清和排除隐患。 二是要建立健全科学有效的风险防控机制，把增强风险防控能力和系统准备的工作做实做细做好。习近平总书记明确提出：“要完善风险防控机制，建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制，主动加强协调配合，坚持一级抓一级、层层抓落实。”在实际工作中，特别要防止形式主义，不能应付打发、忽悠糊弄。此外，还要着力加强科学、灵敏、高效应对风险的预警、预案等体系建设，着重提高预警的灵敏性和准确性，增强预案的针对性、完备性，全面做好防范化解重大风险的基础性系统准备，构筑全面周密、运行顺畅、完善可靠、安全适用的风险防控体系，真正做到筑牢堤坝、严阵以待、有备无患。 在本领和能力上做足准备 成事之要，关键在人，关键在领导干部。要打好防范化解风险的有准备之战，各级领导干部就必须在本领能力上做足准备。 防范化解重大风险，是各级党委、政府和领导干部的政治职责。习近平总书记的重要讲话从战略和全局高度，对各级党委、政府和领导干部负起防范化解重大风险的政治责任提出了明确要求。各级党委、政府和领导干部要认真深入学习习近平总书记重要讲话精神，紧密联系外部环境深刻变化和国内改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战，提高政治站位，强化政治意识，充分认识防范化解重大风险的重要性和紧迫性，坚定信心，敢于担当，负起责任，切实做好防范化解重大风险各项工作，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保障。 领导干部要加强理论修养，深入学习马克思主义基本理论，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的辩证唯物主义的世界观和方法论，提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，不断积累经验、增长才干，提高防范化解重大风险的专业理论水平和工作能力，确保胜任新时代履行使命、开展工作的新要求。在具体实践中，面对复杂的形势特别是重大风险，领导干部必须强化风险意识，提高风险驾驭本领和治理能力，保持充沛顽强的斗争精神，坚持守土有责、守土尽责，通过看在前、防在前等一系列努力，认真排除隐患，真正履行好责任，把风险治理做得更扎实、更见效，坚决打赢防范化解重大风险攻坚战。 （作者：中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心 执笔：邱霈恩）

Title: 努力提炼中华优秀传统文化的精神标识
Time:  2019-02-18 11:20:00
Source:人民日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190218/t20190218_524513919.shtml
Text:  南昌汉代海昏侯刘贺墓出土简牍初步释读工作完成，相关成果日前发布。海昏侯刘贺墓出土简牍5200余枚，专家释读后发现比重最大的一部分是儒家经典及其训传，这对于研究中华优秀传统文化特别是儒家学说具有重要学术价值。 1.《诗经》简；2.《孝经》简；3.《论语》简；4.六博简；5.《礼记》简；6.祠祝简；7.方技简；8.《春秋》简。 南昌汉代海昏侯国遗址管理局提供 内容提要：中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，不仅是我们中国人思想和精神的内核，对解决人类问题也有重要价值。从思想观念方面看，“道法自然”“以民为本”“大同”等不仅是中华民族的宝贵精神财富，而且是世界文明发展的重要成果。从人文精神方面看，中华优秀传统文化是以“人”为主体的文化，人文传统深厚。从道德规范方面看，儒学的许多思想都与道德规范直接有关。坚定文化自信，一项重要工作就是通过深入研究把中华优秀传统文化的精神标识、文化精髓提炼出来、展示出来。 习近平同志指出：“中华优秀传统文化是中华民族的文化根脉，其蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，不仅是我们中国人思想和精神的内核，对解决人类问题也有重要价值。要把优秀传统文化的精神标识提炼出来、展示出来，把优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼出来、展示出来。”当前，我们坚定文化自信，一项重要工作就是通过深入研究把中华优秀传统文化的精神标识、文化精髓提炼出来、展示出来。 深入研究中华优秀传统文化蕴含的思想观念 中华优秀传统文化蕴含的丰富思想观念，不仅是中华民族的宝贵精神财富，而且是世界文明发展的重要成果，至今仍然具有重大价值。在此列举几个方面。 比如，“道法自然”是中华优秀传统文化的一个重要理念。道法自然理念来源于“人法地，地法天，天法道，道法自然”，它要求人们在认识世界和处理事情的时候，一切都要顺其自然。道法自然理念最早由道家提出，此后不断发展演变，并影响了法家、儒家等。道法自然的“道”主要指规律、法则，是指事物发生发展的内在规律。道法自然强调天地万物的产生是自然而然的，道的运行也是自然而然的，揭示了一种顺应自然的辩证法则。在今天大力建设生态文明的背景下，道法自然更凸显其思想价值，值得深入研究。 “以民为本”是中华优秀传统文化特别是政治思想的核心内容。中国是世界上最早出现民本思想的国家，早在西周时期就产生了以民为本理念，并在春秋战国时期逐渐成熟。先秦诸子在西周民本思想的基础上，对民本思想的内涵、外延以及实现方式、衡量标准等展开了进一步的讨论。虽然先秦时期儒家、道家、法家、墨家、兵家等各学派的思想体系和政治主张不同，但在以民为本这一理念上具有高度一致性，民本思想可以说是先秦诸子百家的共识。秦汉以后，民本思想在理论上不断深化发展的同时，也在实践中得到开明君主的重视。中国历史上，以民为本理念在抑制君主专制、稳定社会秩序、保障民众安居乐业等方面发挥了重要作用。 再看中华优秀传统文化的另一个核心理念“大同”。在儒家《礼记・礼运》篇中，论述了从“小康”进入“大同”之世，阐述了大同社会“天下为公”的准则。在大同社会中，社会财富是大家共同享有的，育幼、养老等都有妥善安排，能劳动的人从事劳动，失去劳动能力的人则由社会供养，大家相爱相助，没有权谋欺诈和盗贼掠夺，人们和平地生活。中国古代的大同理想主要源于儒家，同时吸取了墨家和道家的某些思想，体现了中国人民对于未来美好社会的追求。 深入研究中华优秀传统文化蕴含的人文精神 中华优秀传统文化是以“人”为主体的文化，人文传统深厚，长期占据主导地位的是人学而不是神学。中华优秀传统文化既讲自然界变化（称为“天文”），又讲人的思想文化的提升（称为“人文”），二者相辅相成，从而使中华人文精神在中国历史上不断传承发展。 《周易》中有这样的话：“刚柔交错，天文也；文明以止，人文也。观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”这里的“天文”指关于季节、时令变化的学问，目的是为了使人们能适时进行农耕活动。“人文”则是“文明”的同义语。中华优秀传统文化中关于“天道”与“人道”相互关系的探讨，就是对“天文”与“人文”认识的深化和发展。中国古人没有把“天文”与“人文”对立起来理解，而是以变化的眼光看待二者，认为它们是相互关联、相互协调的。“人文”是人在生产生活中逐渐认识、顺应“天文”而创造出来的，这种创造不断积累、融入社会、日久成俗，形成一种生活方式，一代代传承下来，成为一种文化传统，滋养着中华民族独特丰富的文学艺术、科学技术、人文学术，这就是所谓“观乎人文，以化成天下”的意义。 “天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”《周易》中的这句话对于我们理解中华人文精神是很有帮助的。“天行健”是指自然万物运动不止，其中蕴含着运动规律。“自强不息”是效法“天行健”这种自然现象、遵循其运动规律产生的人文精神。君子为人处世，也应像天按照天道运行不息一样刚毅坚卓、发愤图强、不屈不挠、永不停息。“地势坤，君子以厚德载物”的意思是说：大地柔顺无比、德性丰厚，能够承载万物、包容一切。能够努力效法大地这种品格的人，有海纳百川、宽厚包容的胸怀，能听进各种不同意见，正确认识和解决各种现实问题，成为有修养的君子。 中华优秀传统文化是以“人”为主体的文化，这决定了它必然蕴含着丰富的文以载道、以文化人的教化思想。中国很早就建立了学校，在古代教育发展过程中产生了丰富的教化思想，特别是春秋末期孔子的教化思想一直影响着后代。儒家的教化思想特别重视德育，将德育与智育相结合。《礼记》中的《中庸》篇阐释了讲诚信的君子在学习上必须努力做到五个方面，即博学之――广博地学习；审问之――虚心地提问请教，详细地探究；慎思之――周密地思考，不思则不得；明辨之――明确地辨别是非、辨别善恶；笃行之――切实地身体力行。此外，《礼记》中的《大学》篇提出“明明德”“亲民”“止于至善”三纲领，提出格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下八条目，称之为“大学之道”。可以看出，中国古代教育体现了经世致用的精神。 中华优秀传统文化中求同存异、和而不同的处世方法，形神兼备、情景交融的美学追求，俭约自守、中和泰和的生活理念等，都是中国人民思想观念、风俗习惯、生活方式、情感样式的集中表达，都体现了中华人文精神。 深入研究中华优秀传统文化蕴含的道德规范 中华优秀传统文化蕴含着丰富的道德规范，儒学的许多思想都与道德规范直接有关。中华优秀传统文化中的文野之分理论、文质统一思想以及一些具体的道德规范，在今天仍然具有重要思想价值。 我国文献中很早就有“文明”这一词语。“经纬天地曰文，照临四方曰明。”这是把“文明”作为美德。在《易传》一书中，认为有文明美德的君子能与时俱进，其事业伟大而美好。 我国很早就有“人禽之辨”理论。《礼记・曲礼上》有这样的话：鹦鹉和猩猩虽能发声，但它们不知道什么是礼仪规则，不能和人相比。人如果不遵守道德规范和礼仪规则，岂不是和鹦鹉一样吗？“是故圣人作，为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽。” 我国古代还有文质统一思想。孔子说：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”“质”指的是人的本心、本质，“文”指的是人的文采、外在表现。君子的内心与行为都应当是文明的。 孔子创立的儒家学说，论述了一般人如何才能成为“君子”“仁人”，认为主要标准是具有高尚的品格和理想，做到“以德为先”。孔子提出一个总的道德规范，称之为“仁”。什么是“仁”？孔子说：“爱人”“己所不欲，勿施于人”。在孔子看来，这种爱心不限于自己的亲属，而是以此为出发点，“泛爱众而亲仁”。怎样才是博爱大众呢？孔子回答说：“老者安之，朋友信之，少者怀之。” 诚信也是中华传统美德的重要概念。中华优秀传统文化中诚信思想体系的基础是由《论语》《大学》《中庸》《孟子》奠定的。中国古人观察自然、人事变迁，认为天是真实的、长久的，只有具备天一样的德性，人才能最终获得自身长久的幸福。因此，人必须追求真实、不欺妄，以“至诚”为人生修养的最高境界。所以《中庸》说：“诚者，天之道也；诚之者，人之道也。”“诚”是人的内在德性，表现为真实、诚恳、表里如一，即“内诚于心”；“信”体现人的责任感和使命感，表现为讲信义、守信用、言行一致，即“外信于人”。“诚”与“信”是分而为二、合而为一的道德规范，是中华传统美德的重要基础。 中华优秀传统文化中的爱国优良传统，无疑是中华传统美德的重要内容。在中国历史上，有识之士都是有爱国情怀的。比如，在南北朝时期，中国处于分裂状态。在此情况下，有人尊本地政权为正宗，但当时的科学家郦道元不是这样，他虽然在北魏做官，但没有局限于此地，在他的心目中，祖国是包括南北朝的完整中国。他的著作《水经注》并不以北魏统治区为限，所涉及的范围是全中国，从而完成了我国古代水文地理学的大综合。近代以后，为反对外国侵略、争取民族独立，更是涌现出许许多多民族英雄。 （作者为西北大学中国思想文化研究所所长、西北大学原校长）

Title: 杨圣明：习近平关于国民消费重要论述的理论观照
Time:  2019-02-16 16:48:00
Source:中国社会科学网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190216/t20190216_524512718.shtml
Text:  党的十九大报告明确指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”“完善促进消费的体制机制，增强消费对经济发展的基础性作用。”1981年党的十一届六中全会决议通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中，对我国社会主要矛盾的表述是：“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾”。党的十九大的表述标明了党的全新历史方位，符合中国经济发展的实际和社会发展需要，顺应人民大众广泛和多彩的社会需要，提供了制定新时代方针政策的依据，进一步指明了社会主义现代化强国的实质，体现了以人民为中心的思想。 习近平在亚太经合组织工商领导人峰会上的演讲中指出：“中国经济发展正在从以往过于依赖投资和出口拉动向更多依靠国内需求特别是消费需求拉动转变。”“中国不断拓展的内需和消费市场，将释放巨大需求和消费动力。”“随着中国国内需求特别是消费和投资需求扩大，将给国外投资者带来更多合作机会。” 早在革命战争时代（1934年），毛主席就在《关心群众生活,注意工作方法》一文中指出：“解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问题。”“解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者”。 邓小平时代又称“富起来时代”。邓小平指出：“一定要关心群众生活。这个问题不是说一句话就可以解决的，要做许多踏踏实实的工作。”“我们党和国家要关心群众生活，现在应该提出这个问题了”。1985年4月15日，在会见时任坦桑尼亚副总统阿里・哈桑・姆维尼时，邓小平说：“社会主义的首要任务是发展生产力，逐步提高人民的物质和文化生活水平。从1958年到1978年这20年的经验告诉我们：贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。” 习近平时代的中国要强起来。如何强起来？要从两个方面着手：既要解决国内问题，又要解决国际问题。在这里，我们仅谈国内问题。在国内，要重点解决好14亿人吃穿用住行等方面的消费问题。 在习近平新时代中国特色社会主义经济思想指导下，要着重关注以下几个理论问题。 1.消费是经济发展的目的和动力的理论。任何国家的经济增长一般都要依靠消费、投资和出口三驾马车拉动。但各国经济类型不同，三驾马车搭配状况各异。其一，自给自足自然经济型或封闭型国家经济发展由消费和投资两驾马车拉动；其二，新加坡、比利时、荷兰等小国经济增长则主要靠出口和外向投资拉动，外贸出口依存度可达300%甚至400%以上。其三，市场经济型开放大国（如美国、中国、印度等）经济发展由三驾马车拉动，即由国内消费、投资和出口拉动。中国14亿人口的消费可谓经济发展的根本动力。 2.关于宏观消费理论。包括各级政府、法院、检察院、文化、教育等机构的消费。这方面的消费要尽量节约。 3.关于微观消费理论问题。它是指家庭和个人的消费问题。家庭或个人的消费是否科学合理，以收入、消费和储蓄三者的关系来衡量。如果收入大于消费，并有一定的储蓄，此种状态的消费，是合理的、科学的。如果收入、消费、储蓄三者大体同步增长，增长的幅度基本相同，此种消费也是合理的、适度的。 4.关于收入、消费、储蓄三者的关系问题。英国著名经济学家凯恩斯在其《就业、利息和货币通论》一书中指出，随着收入增长，将会出现边际消费倾向递减趋势和边际储蓄倾向上升趋势。当今世界关于消费与储蓄的关系不外两大类：其一是以美国为代表的低储蓄、高消费的类型。其二是以日本为代表的高储蓄、低消费类型。本文认为中国应以收入、储蓄、消费三者同步增长、协调发展，可称为第三种类型。 5.关于消费者主权问题。消费者主权理论是随着市场经济发展而出现的。在计划经济时期，以产定销，生产什么就销售什么、消费什么，生产多少就消费多少。供不应求时，就采用票证制度加以限制，消费者的选择权很小。相反，在市场经济中，以销定产，市场能够销售什么就生产什么，消费者在市场就有了选择权。随着市场的发展，消费者的选择权越来越多。 6.关于消费体制问题。我国的经济体制改革，不仅包括生产领域、分配领域和流通领域的改革，也包括消费领域的改革。所谓消费体制，是指消费领域中的各种关系、消费者权益、消费者组织、消费安全、消费教育等的总称。消费体制改革的任务就是要调整和完善各种消费关系，兼顾各方面的消费利益，以促进全面小康社会的实现。 7.关于消费者组织问题。千家万户的吃穿用住行等各种消费行为及其涉及的众多社会实际问题，只能协商解决。需要成立消费者组织。有关资料显示，在加拿大有鸡蛋消费协会、小麦协会；在美国有杏仁协会；如此等等。消费者组织有双重作用：一方面，可以把政府、社会组织的要求传达给消费者，使消费者理解政府的意图；另一方面，可以把消费者的要求反映给政府及其有关部门。这样有助于必然促进社会和谐。 8.关于绿色消费问题。可以说，绿色消费是人类的本源消费。然而，随着碳石能源的采用、化学工业的发展和转基因等的问世，开始动摇人类绿色消费本源的基础。以转基因食品来说，日本和欧洲反对者大有人在，而美国人则相反，大力提倡转基因食品。我国采取何种政策尚需进一步探讨。 9.关于信息消费问题。信息消费又称数字消费。当今社会已进入数字化时代。在硬件方面，计算机、电视机、照相机、网络服务器、信息平台等技术飞速发展。在软件方面，移动通信网络、互联网络、卫星通信网络、数据交换网络、大数据技术等高速发展。信息消费已成为最活跃的消费热点，值得与时俱进地深入探讨。 （作者系中国社会科学院经济学部学部委员、财经战略研究院研究员） 中国社会科学院经济学部学部委员、财经战略研究院研究员杨圣明在在“中国社会科学院高端智库论坛”暨“2019年经济形势座谈会”上发言 中国社会科学网记者 冯馨慧/摄

Title: 营商环境好了 市场主体多了（感言岁末年初看经济（12））
Time:  2019-02-16 16:43:00
Source:人民日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190216/t20190216_524512711.shtml
Text:  随着商事制度改革不断推进，我国市场主体数量不断增加，大众创业万众创新红利不断释放，有力支撑了就业形势稳定和经济发展 商事制度改革5年来，我国营商环境得到改善，大众创业万众创新红利不断释放，全国产业结构趋于优化，地区发展更加平衡，有力促进了经济高效运行和持续健康发展。 2018年，围绕减环节、压时间、降成本，国家市场监管总局进一步推进放宽企业准入，压缩企业开办时间，有序推进“证照分离”改革，优化“多证合一”改革。世界银行《2019营商环境报告》显示，2018年我国开办企业便利度排名28位，比上年度提高65位，商事制度改革以来累计上升130位，极大释放了市场活力。 商事制度改革降低企业准入门槛，首先带来的就是市场主体数量激增。数据显示，截至2018年底，各类市场主体总数已达到1.10亿户，其中企业3474.2万户，新设立市场主体数量同比上升11.7%。2018年全年日均诞生市场主体5.89万户，12月份更是达到了7.00万户。商事制度改革对市场活力的激发作用非但没有减弱，还呈现出井喷式加速增长。创业创新热情的持续释放，反映出经济发展得到了基础性支撑，呈现出企稳向好的阶段性特征。 高质量发展不仅需要总量提升，更呼唤提质增效。2018年，新登记企业中，第一、第二、第三产业分别占比2.6%、17.3%和80.1%，产业结构得到进一步优化。同时，随着农业产业化快速发展，农业企业数量和规模大幅提升。信息传输软件和信息技术服务业、科学研究和技术服务业、教育、文化等行业市场主体在整体数量较大基础上，继续保持快速增长，通过进一步优化资源配置，培育经济发展新动力。 就业是最大的民生，支撑就业保持稳定是经济发展重要落脚点。2018年，新设私营企业再次成为就业强力“吸纳器”，全国新登记的627.62万户私营企业为3410.02万人创造了就业，所有私营企业承接了全国2.14亿就业人口。在经济增长下行压力加大的背景下，民营企业有力稳定了就业，发挥了重要社会效益。 下一步，需要高度重视民营企业发展中的问题，加大扶持力度，减轻税费负担，解决融资困难问题，营造公平竞争环境，完善产权制度，让每个创业创新中的市场经济活跃细胞都拥有良好的发展条件和广阔的发展前景。 （作者：何 昕 中国市场监督管理学会会长） （本报记者林丽鹂采访整理）

Title: 在哲学社会科学中彰显马克思主义的力量
Time:  2019-02-18 16:23:00
Source:中国社会科学网-中国社会科学报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190218/t20190218_524514320.shtml
Text:  坚持以马克思主义为指导，是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志。近年来，我国哲学社会科学研究者坚持以马克思主义为指导的自觉性不断提高，马克思主义在哲学社会科学领域的指导地位不断巩固。 保证哲学社会科学研究正确方向 繁荣发展中国特色哲学社会科学，必须毫不动摇地坚持马克思主义的指导地位，发挥其指导作用，确保哲学社会科学研究的正确方向。具体到历史研究，最根本的就是坚持以唯物史观为指导。中国社会科学院当代中国研究所理论研究室主任宋月红在接受记者采访时表示，马克思主义唯物史观科学揭示了人类社会发展规律，是人类生产、生活和思维的根本哲学基础。它在继承和发展人类社会文明的基础上，彻底实现了人类思想史上的伟大革命，彻底否定、颠覆了唯心史观对人类思想的束缚，为人类社会发展指明了前进方向、道路和前景。它所揭示和蕴含的科学规律，是必须遵循、坚持和发展的。 山东大学马克思主义文艺理论研究中心教授张红军表示，就中国的文学与文艺理论而言，马克思主义指导下的研究是百年来的主流。同时，马克思主义也为百年来的文学与文艺创作实践提供了最重要的理论支撑。马克思主义经典作家的文艺思想，以及在此基础上建立起来的中国化马克思主义文艺理论，对中国“新文学”与“新文艺”的发展作出了巨大贡献。文学、文艺理论研究领域对马克思主义指导地位的坚持，实际上是对百年来形成的重要理论传统的坚持，体现的是一种理论自信。 在南京大学新闻传播学院教授丁柏铨看来，以马克思主义作为新闻学、传播学学术研究的指导思想是中国新闻传播学发展的重要历史经验。以辩证唯物主义与历史唯物主义为基础，在新闻工作中坚持中国共产党的党性原则，确保舆论导向正确和舆论引导有效是中国特色社会主义新闻理论的重要内容。 中国地质大学（武汉）马克思主义学院院长高翔莲认为，坚持马克思主义在哲学社会科学领域的指导地位，既有利于哲学社会科学研究者探索与把握人类社会发展规律，也有利于哲学社会科学研究者树立正确的理想信念。中南财经政法大学马克思主义学院院长龚先庆表示，只有坚持马克思主义在我国哲学社会科学领域的指导地位，哲学社会科学领域才有“定海神针”，也才能从根本上坚定中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信与文化自信。 充分彰显马克思主义理论力量 坚持马克思主义在哲学社会科学领域的指导地位，必须充分彰显马克思主义的理论品格和理论力量，对各学科领域的研究产生内在的影响。宋月红表示，在马克思主义指导下，我国历史研究不仅成为哲学社会科学的重要基础，而且深刻服务于中国革命、建设和改革的理论与实践。从研究理论与方法来说，我国历史研究以史实为基础，以史论为内涵，以史观为指导，丰富和发展了马克思主义的历史理论，推动了中国历史研究和世界历史研究的发展。我国的历史研究既深刻揭示了中国的过去、现实与未来，又把中国与世界紧密地联系起来。 在张红军看来，在理论领域形成自己的话语体系，是中国马克思主义研究者长期以来的追求。党的十八大以来，构建中国特色哲学社会科学话语体系，成为文学与文艺理论研究领域的自觉理论诉求。近年来，文艺理论学界以“强制阐释”这一概念为突破口，对西方文论展开富有学理性的批判。构建中国当代阐释学――“公共阐释论”的努力，展现出中国文学与文艺理论研究者十分明确的主体意识，反映出国内人文学术研究领域新的理论姿态。 中国矿业大学（徐州）马克思主义学院副院长边和平表示，必须高度重视和加强对马克思主义基本原理和基本观点的研究。坚持马克思主义在哲学社会科学领域的指导地位，就是要把马克思主义的立场观点方法贯穿到哲学社会科学的各个领域，体现在学科建设、科学研究和人才培养等各个环节。 “习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新理论成果，提升马克思主义指导地位关键在于以习近平新时代中国特色社会主义思想作为全党全国人民的行动指南。”高翔莲提出，哲学社会科学研究者对马克思主义要真信真用，在思想上划清马克思主义与非马克思主义、反马克思主义的界限，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。 龚先庆提出，第一，要从整体上来研究马克思主义，防止马克思主义研究的“碎片化”。第二，要“原汁原味”地研究马克思主义，杜绝“走捷径”等错误想法。第三，正确处理马克思主义基本原理、基本观点与个别具体结论的关系，防止“见木不见林”。 中共上海市委党校马克思主义学院教授黄力之表示，哲学社会科学本身是以实践为基础的，因此也要随实践的发展去加强并深化对马克思主义基本原理和基本观点的研究，必须在马克思主义基本原理和基本观点的基础上产生新的成果，才能有效指导哲学社会科学研究。 推进理论创新 抵制错误思潮 坚持以马克思主义为指导，需要推动马克思主义理论在实践中发展和创新，同时旗帜鲜明地反对和抵制各种错误思潮。宋月红表示，历史虚无主义在历史问题上做所谓“反思”“解构”“臆造”“翻案”等“虚无”文章，与马克思主义唯物史观争夺阐释历史的主导权、影响力和话语权，误导甚至“颠覆”人们的历史认知和政治意识。当前，历史虚无主义不仅渗透到了一些思想意识领域，还渗透到了社会生活之中，危害甚大。反对和抵制历史虚无主义要以史实和史料为根据，从历史观问题入手，用正确的历史观认识和研究历史，用科学的历史理论捍卫和发展正确的历史观。 “中国当代文学与文艺理论研究必须由中国化的马克思主义理论来统领，必须旗帜鲜明地坚持以马克思主义为指导的当代中国文学与文艺理论研究。”在张红军看来，马克思主义在中国化的过程中，形成了一些核心的文艺理论命题与理论指向，如对文艺人民性的强调、对文艺家社会责任感与使命感的关注、现实主义精神与浪漫主义精神的结合等。这些理论特色应该在中国当代文学与文艺理论研究中发扬光大。在新时代，新的技术条件与社会生活方式以及新的文艺现实，必然为文艺理论提出许多新的命题。以马克思主义为指导的文学与文艺理论研究，需要在不断创新中保持理论活力。在守正的前提下不断创新，是坚持马克思主义对当代文学与文艺理论研究指导地位的重要基础。 边和平表示，坚持和巩固马克思主义在哲学社会科学领域的指导地位，必须在加强马克思主义理论建设和宣传教育方面下功夫。一方面，运用马克思主义的立场、观点和方法，从理论的高度探讨我国社会发展中的重大问题，从改革发展的实践中挖掘新材料、发现新问题、提出新观点、构建新理论，不断丰富和发展马克思主义。另一方面，要推进马克思主义大众化。当前，推进马克思主义大众化就是要把习近平新时代中国特色社会主义思想扎实有效地宣传到亿万人民群众中去，让习近平新时代中国特色社会主义思想成为人民群众的思想共识和实现“中国梦”的精神动力。

Title: 深刻认识并推动制度型开放
Time:  2019-02-18 13:10:00
Source:中国经济网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190218/t20190218_524514046.shtml
Text:  中央经济工作会议提出，要适应新形势、把握新特点，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。那么，何为规则等制度型开放？为何要推动制度型开放？该怎样推动制度型开放？这些无疑是理解这一新精神必须解答的三个问题。 读懂两个关键词 中央经济工作会议提到的“规则等制度型开放”包括两个关键词。第一个关键词是“规则”，主要指的是以两国或多国间经贸规则为主的制度。跨国经贸规则有多种分类。按照涵盖国家的数量，可以分为双边规则、区域性规则和多边规则。按照规则针对的对象，可以分为贸易规则（包括货物和服务贸易）、投资规则和货币规则等。按照规则的内容，可以分为规则的管理模式（如负面清单或正面清单）、文本和具体条款（如知识产权保护、环境保护）等。 另一个关键词是“制度型开放”，主要指一国规则等制度与他国相应制度之间开放透明，并在竞争中调适或变革，实现制度的国际化融入。通过改革来促使本国制度升级，融入国际通行的经贸规则并做出应有的贡献。制度升级的方向是更加有助于贸易和投资便利化，更加符合可持续发展理念，更加公平和公正，更加有利于合作共赢。 制度型开放至关重要 过去40年里，中国的经济增长正是伴随着一系列制度、商品和要素开放，进而倒逼改革来实现的。自1978年以来，中国经历了数次重要的改革，都是与开放分不开的。金融业的开放，倒逼着效率低下的金融机构浴火重生；制造业的开放，倒逼着制造企业奋发图强；资本的流入和流出，倒逼着中国的营商环境快速完善。 可以说，规则等制度是国家间进行贸易和投资活动的契约，决定着商品和要素流动的潜力空间。如果制度型开放不足，那么商品和要素的开放也将是不全面、不深入、不持久的。 当前，我们必须清醒地认识到，过去40年以商品和要素为主的开放红利已经释放得比较充分。中国经济从高速度增长阶段转向高质量发展阶段，呼唤更高水平的对外开放。党的十九大报告指出，要“推动形成全面开放新格局”，未来的开放格局要在过去40年的基础上攀上新高度。当前急需通过新一轮制度型开放，将中国开放的大门“越开越大”。 多方入手推动制度型开放 党的十九大报告提出，“实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益”。基于此，要更好地推动对外开放，在规则等制度型开放上应从以下几方面入手： 一是促进观念的转变。不能总因认为时机不成熟而惧怕开放或拒绝开放，没有压力就永远也不会准备好。不能对国际规则敬而远之，而应去研究其规律和趋势。 二是逐步完善负面清单制度。负面清单制度不只是一张清单，而是一个制度体系。下一步应将该制度做实：进一步缩减限制准入的领域，将部分规定比较粗略的进一步细化；借鉴国际经验，进一步完善外商投资的争端解决机制；加快转变外资管理体系，建立对于外商投资的国家安全审查制度。 三是顺应国际规则的变化趋势。逐步降低进口商品的关税水平；进一步开放市场；逐步采用更高水平的规则标准等。如，国际贸易投资规则中的知识产权保护、环境保护等条款日趋“高级化”，根据国际规则的变化趋势，我们应未雨绸缪，积极深化改革。 四是积极促进“一带一路”国际合作。“一带一路”倡议是对现有国际经贸规则的补充与创新，通过遵循互惠互利原则，实现参与各国利益共享，将之建设成一个更具包容性的国际合作平台。 五是推动世贸组织改革。中国受益于世贸组织的贸易体制，也应推进世贸组织的改革，使之焕发出更大的活力。坚持世贸组织改革应维护多边贸易体制的核心价值、保障发展中成员的发展利益、遵循协商一致的决策机制，为推进世贸组织改革贡献中国智慧。 六是推动相关法律法规的系统性升级。进一步修订完善外资管理的相关法律，为促进、保护并引领外资在中国落地提供制度保障。同时，进一步完善营商环境。2018年10月世界银行发布的《2019营商环境报告》称，中国从世界排名第78位上升到第46位。这是一个很大的进步，但也要看到我们仍有很大的提升空间。下一步应是深化放管服改革，进而推动一系列相关制度的改革。 值得注意的是，规则等制度型开放并不意味着罔顾中国国情和发展阶段，盲目模仿发达国家的制度，不切实际地开放。而是既应看到中国在制度型开放上的短板，改革上宜快不宜慢、宜早不宜迟；又要根据中国经济发展的国情，注意开放次序，科学防范风险。 （作者：中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心 执笔：徐 杰） （原标题：深刻认识并推动制度型开放）

Title: 推动高质量发展重在提高资源配置效率
Time:  2019-02-19 11:19:00
Source:经济日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190219/t20190219_524515207.shtml
Text:  提高资源配置效率是实现高质量发展的重要动力源泉。习近平总书记指出，“使市场在资源配置中起决定性作用”，“要切实转变政府职能，大幅减少政府对资源的直接配置”。以提高资源配置效率为抓手推动高质量发展，关键在于处理好政府和市场的关系，完善有利于资源优化配置的体制机制和政策措施。 从提高资源配置效率入手 高质量发展的重点是提高全要素生产率，而全要素生产率提高的一个重要途径就是资源配置效率的改善。理论与实践表明，市场配置资源是最有效率的形式。因为市场是按照价格引导人们进行配置的，哪个部门与地区的收益率高，这个部门与地区的资源流入量就会大于流出量。这种配置是通过价格引导要素自由流动实现的。当要素资源按照市场价格配置资源时，不仅每个资源主体收入会得到提高，而且整体的资源配置效率也会得到改善。其结果，国民经济中的产业结构得到优化，高质量的增长就有可能实现。在我国高质量发展中，改善资源配置效率尤为关键。一方面，提高现有各部门与单位的存量资源利用率，是提高全要素生产率的关键所在。通过资源转让、交易等方式，可以促进存量资源有效流动。另一方面，大幅度减少政府对资源的直接配置，使市场在资源配置中起决定性作用的范围日益增大，这是深化改革的一项重要内容。特别是在创新发展阶段，用市场配置创新资源变得日益重要。因此，从提高资源配置效率入手，有助于实现质量变革、效率变革与动力变革。 两个条件缺一不可 市场化配置效率提高取决于要素的自由流动。没有要素的自由流动，就不可能实现资源配置效率的提高。而要素自由流动取决于两个基本条件，一是不同部门之间存在着收益率差异，二是存在着资源可自由流动的体制环境。只有不同部门之间的收益率差异，而缺少资源可自由流动的体制，要素资源就流不动，更谈不上资源配置效率的改善。我国计划经济时期长期存在的工农产品价格“剪刀差”的例子就印证了这一点。而只有资源可自由流动的体制，没有高科技含量、高附加值的新产业出现，进而部门之间收益率拉不开差距，那么要素流动的动机就减弱，由资源配置效率推动的增长也会放慢。20世纪80年代以来，欧洲一些国家增长动力减弱，在一定程度上就是创新驱动的新产业发展减弱、进而拉不开行业收益率差距的结果。如果第一个条件是创造流动机会的话，那第二个条件解决的是降低流动成本问题。这两个条件对于提高资源配置效率是缺一不可的。只关注新产业培育与成长，而忽视资源可流动的体制环境，那就意味着没有找到提高资源配置效率的有效路径；只看到资源可流动的体制环境，而看不到新产业成长的作用，那么资源配置效率就失去了提高的动力。只有把这两个条件联系起来，才能更好把握资源配置效率提高的完整内涵。 以创新为动力促进新动能成长 在消除行业垄断、扩大市场准入的体制下，拉开行业收益率差距的核心，在于以创新为动力推进新产业加快成长。只有新产业的加快成长，才能创造更多的流动机会，只有更多的存量资源从低收益的产业向高收益部门流动，才能加快结构优化与新旧动能转换。党的十八大以来，广东积极推进产业升级，并取得了实质性进展。2012年至2017年间，广东R&D占GDP比重不断提高，不仅比全国平均水平高出不少，也超过了同年欧盟15个国家的平均水平。广东在探索高质量发展道路上迈出了可喜一步，但与可持续的高质量发展的要求相比仍有差距，比如，战略性新兴产业还没有成为支柱产业，独角兽企业数量相对有限，等等。今后的努力方向，就要按照中央要求，依托广东创新型企业众多的优势，发挥企业创新主体的作用，发挥市场对技术研发方向、路线选择、要素价格、各类创新要素配置的导向作用，加快建立技术创新体系，激发创新活力。 降低流动成本要优化营商环境 近年来，我国在优化营商环境上持续发力，并取得明显实效。世界银行近期发布的《2019营商环境报告》显示，中国营商环境较去年大幅提升32位，位列全球第46名，是全球跃升最快的国家之一。近年来，我国通过切实降低准入门槛、扩大市场准入、主动扩大进口、大力保护知识产权、优化营商环境等措施，大幅度加快对外开放进程。以广东为例，这些年来，广东通过以开放倒逼改革的方式，推动市场化改革，市场化营商环境在全国各省区市中位居前列。当然，对标国际规则与营商环境较好的国家和地区，广东在开办企业时间、办理施工许可证、跨境贸易与执行合同等方面仍有较大的改善空间。加快推进这些方面的制度建设，大幅度降低要素流动的交易成本，必将促使更多的存量资源参与流动，也有利于吸引外部资源特别是创新资源流入，提高资源配置效率，进而更好支撑经济高质量发展。（本文来源：经济日报 作者：广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心 执笔：袁俊）

Title: 消费扶贫，在共赢中谋长远
Time:  2019-02-19 11:18:00
Source:人民网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190219/t20190219_524515206.shtml
Text:  消费扶贫，一头连着贫困地区，一头连着广阔市场，它的最大特点是运用市场机制，动员社会力量参与到扶贫过程中 找到消费扶贫的利益连接点，贫困群众需要产品有“可销售的渠道”，广大消费者需要消费有“可保证的品质” 消费扶贫“人人皆可为”，应该创造更好的制度环境，使之“人人皆愿为、人人皆能为” 春节期间走亲访友，发现餐桌上出现了“新菜”――来自贫困地区的特色农产品。在春节的消费大潮中，消费扶贫成为一道亮丽风景。新疆的大枣、河南的野生猕猴桃、湖北的丹江水产……吃上贫困地区的优质特产，既满足了消费升级的需求，更能为贫困群众带来增收效应，消费扶贫可谓一举两得。 消费扶贫，一头连着贫困地区，一头连着广阔市场，它的最大特点是运用市场机制，动员社会力量参与到扶贫过程中。我国近14亿人口，形成了全球最大的消费市场之一。有一个形象的说法，中国人一年吃掉70亿只鸡，有30亿人次到乡村休闲度假。消费市场规模之大，为消费扶贫拓展了空间。往深层看，不同于简单地给钱给物和解决眼前问题，消费扶贫更能为贫困地区的产业发展注入内生动力，促进贫困人口稳定脱贫和贫困地区产业持续发展。正因如此，今年1月国务院办公厅印发了《关于深入开展消费扶贫助力打赢脱贫攻坚战的指导意见》，要求“大力实施消费扶贫”。 充分发挥集中力量办大事的体制优势，是我国创造反贫困奇迹的一大秘诀。消费扶贫，作为我国一种重要的扶贫方式，当然也要发挥这一优势。比如说，采取“以购代捐”“以买代帮”等方式采购贫困地区产品和服务，既可以满足单位或个人的消费需求，也可以帮助贫困人口增收脱贫。也要看到，消费扶贫本质上是一种“你卖我买”的商品交换行为。按照市场经济原则，唯有买卖双方能够实现互利共赢，消费扶贫才能可持续发展，才能把消费潜力变成脱贫动力。要实现双赢，就要找到双方的利益连接点，贫困群众需要产品有“可销售的渠道”，广大消费者需要消费有“可保证的品质”。 让产品获得“可销售的渠道”，需要政府部门在贫困地区和消费市场之间架起桥梁。这就需要在生产、流通、消费各环节打通制约消费扶贫的痛点、难点和堵点，让贫困地区的产品真正流动起来。比如说，打通供应链条，形成农产品从田间到餐桌的全链条联动；整合产地物流设施资源，可以降低贫困地区产品的物流成本；不断提高贫困人口使用网络的能力，就能更好促进“电商+农产品”商业模式的形成……打通流通梗阻、提升流通效率，才能真正推动贫困地区产品和服务融入全国大市场，为消费扶贫的可持续发展打下市场基础。 让消费获得“可保证的品质”，需要在产品的生产过程中进行供给侧改革。外界的助推可能会引起一时的消费，但要形成持续的消费效应，最终的决定因素还是产品的质量和特色。换句话说，特色农产品要追求规模和数量，更要追求品位和质量。这需要政府、社会和企业共同发力、形成合力。对政府部门而言，需要加快农产品标准化体系建设，用制度为特色产品的安全和品质保驾护航；对企业和贫困群众而言，更应坚持诚信原则、品质为先，让特色产品绿色安全，让乡村旅游远离宰客等乱象，推动树立良好口碑、形成长期效应。 换个视角来看，消费扶贫为每个人参与脱贫攻坚提供了一个机会。贫困地区往往比较偏远，但每个人都可以通过消费参与到扶贫的过程中。消费扶贫是一个“人人皆可为”的事情，接下来，应该创造更好的制度环境，使之“人人皆愿为、人人皆能为”，这样，就能为脱贫攻坚注入强劲的内生动力。

Title: 创新制度供给 把握万物互联及智能化机遇
Time:  2019-02-21 13:06:00
Source:经济日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190221/t20190221_524517796.shtml
Text:  互联网对人类经济社会发展带来的革命性影响不断深化，万物互联和智能化成为网络信息技术发展的新趋势。2017年，全球范围内连入互联网的设备数量达200亿个左右，预计2030年将突破千亿个。万物互联催化了数据爆炸，加上计算能力提升、机器学习算法突破，人工智能开始进入加速发展阶段，由此带来的企业变革和产业重构已经拉开帷幕。 对此，我们需超越当前仅着眼促进产业发展的政策目标，加快制度供给创新，充分把握机遇、全面应对挑战。 企业向智能化方向发展 智能互联技术改变了企业外部环境和内部结构，推动企业向智能企业方向演进，五方面特征日益显著： 生产方式高度智能化。企业越来越多地利用物联网、大数据、人工智能等技术，改变生产或服务方式，总体上呈现出高度智能化、个性化、精准化的特点。按照与最终用户距离的远近，大致分为三种智能化方式：一是对企业内部生产或生产流程的自动化、智能化改造；二是以智能互联产品为基础，形成与客户频繁互动的生产或服务方式；三是生产融入服务平台，成为网状产业结构的一个部分。 服务关系长期化、多维度。智能互联产品的出现，使企业与客户之间的关系发生重构。首先，企业可拉近与客户的距离，企业通过互联平台直接面向客户，可较为容易地获得客户信息；其次，企业可与客户形成深度互动，企业实时掌握产品运行情况，客户及时反馈使用情况，共同完善和改进产品性能；第三，企业向客户提供价值的方式发生变化，企业将不再提供单一的产品，而是更多向“产品+服务”，甚至“产品即服务”转型；第四，企业与客户的联系纽带更加多元、紧密，智能企业提供的服务会在产品上不断叠加，最终使产品成为服务集成或整合的载体。 企业边界柔性化、模糊化。企业的边界从有界向无界、单一向跨界演进，内外部界限被打破，任何能够与智能生态群核心平台进行对接的组织、个人和用户，都将成为企业的一部分。随之，企业的规模也会因企业边界的伸缩而柔性调整，不再受自有资产、产业属性、产能条件、人力资源等硬性条件约束，可以通过接入和整合外部资源，灵活调整产品或服务输出能力。这一趋势将促使企业更加聚焦核心功能、重视产业生态系统的营造。 组织结构平台化、网络化。企业为适应贴近用户、柔性生产、内外协同等要求，必须充分利用互联、智能等技术，重塑企业组织结构。主要变化有：内部组织扁平化、核心功能平台化、外部结构网状化、业务单元微型化。 企业创新开放化、系统化。在智能互联和跨界融合的趋势下，企业创新的着力点从以产品为中心向以用户为中心转变，创新形式从串型的瀑布式创新向并型的迭代式创新转变，创新人员从在册人员创新到在册与在线双重并进，创新组织从全球布局研发中心到以平台协同研发为主转变。总体上将呈现三个趋势：一是全面开放，即创新平台向所有人开放，使企业能整合包括员工、客户、上下游企业、行业外伙伴等各种外部创新资源，实现贴近用户、跨界集成的创新；二是系统专业，即创新平台通过吸纳各环节的专业资源，形成从创意、设计到制造、销售等整个创新流程；三是共享共赢，即参与创新的各个主体，企业、员工或用户，通过利润分成计划，都可分享创新利益。 产业向智能生态群演进 随着云计算、大数据和人工智能技术的发展，以及电子商务、工业互联网等各类平台企业的涌现，产业结构也在解构和重构，显现出从线性产业链到智能生态群的变革趋势。 基于平台的集群化。互联网正在解构传统的线性产业链，形成基于平台的生态系统。一些企业开放生产或交易系统，提供信息设施、交易结算、资源聚集、信息汇集等方面的综合功能，提高双边客户的生产经营与交易活动的效率，成为产业中的平台。平台和参与平台商业活动的各类主体，相互合作与竞争，形成网络上的虚拟产业集群，即新的产业生态系统。相比于互联网，智能互联进一步扩大了企业合作和交易的地域范围和供需匹配边界，表现出更加强大的规模经济和范围经济特征。产业重构带来了产业结构和市场力量的重大变化，最突出的现象是整机企业的作用被空前削弱，需面对被新的平台企业所整合的可能。 基于数据的智能化。在智能互联技术支持下，企业在生产经营过程中可以获取大量数据，这些数据来自采购、生产、营销、用户使用、产品研发、企业管理等各个环节，也来自外部企业或政府开放数据。基于大数据，可将过去积淀的生产经验、隐性知识等逐步固化为显性知识，继而对产业和企业变革产生重大影响。对企业数据的聚合与挖掘，不仅能产生更多新洞见、发现新商机，还会孕育出新业态和新模式。大数据的市场力量逐步显现，首先体现在价值创造上，即利用数据不断创造增加价值；其次体现在垄断性上，特别是平台企业独占数据在产业生态中具有优势地位。 基于产业融合的服务化。智能互联促进产业的跨界融合与纵向融合，提升了服务的重要性，呈现三方面发展趋势：一是制造业与服务业的融合，制造企业转型为“产品+服务”的企业，消灭了过去制造企业与最终用户间的营销、流通、维护等环节企业；二是产销共创，用户从被动的购买者变成产业价值的创造者；三是分享经济的兴起，劳动者对商业组织的依附被打破，他们可以加入新的分享经济平台，直接向最终用户提供服务或产品。 聚焦重点 全面应对 近年来，欧美主要国家先后出台了一系列涉及物联网、大数据、先进制造、高性能计算、人工智能等方面的国家战略，以把握未来国际竞争制高点，积极应对新技术所带来的监管、法律、社会等新问题。我国也制定了相关政策，但主要侧重于促进产业发展层面。由于万物互联和智能化在技术、产业、企业等各个层面都带来革命性变化，我们必须更好把握万物互联及智能化机遇，超越目前侧重产业发展的政策目标，制定全面应对策略，主要是加快创新制度供给，开拓发展新空间。 一是重构行业监管制度。一方面，要避免以旧思维管新业态，实施包容性监管。建议在新技术新业务发展初期，从业务属性、技术实现方式、商业模式、潜在产业冲击、安全风险点等方面着手，开展第三方评估分析，支持新业态发展，防控潜在风险，研究取消或放松过时的监管制度。另一方面，需适应融合创新趋势，加强监管横向协作和纵向联动。建议研究出台针对融合型业务的总体监管指引，重塑跨部门协作机制。同时，进一步完善政府、企业等利益相关方共同治理格局，创新政企合作方式。 二是协调好竞争政策与产业政策。减少和优化产业政策，减少对市场主体的选择性支持，通过开放的标准和公平竞争审查，出台竞争友好型、竞争促进型政策，防止排斥竞争的规定和做法；加强对共性技术研发、质量标准和认证、政府公共采购等方面的支持，加强产业创新发展的支撑环境条件，围绕产业发展的迫切需求和薄弱环节加大财政引导、市场主导的研发支持力度，针对跨界融合、叠加创新之类的新产品，加快跟进出台国家质量管理要求或指引；关注新兴产业“赢者通吃”问题，维护公平竞争市场秩序，鼓励平台做大做强，让资源在更广范围、更多主体之间优化配置，但对于企业滥用其市场支配地位排挤或打压竞争对手的行为，要有明确禁止要求。 三是强化网络信息安全。增强网络信息系统安全防护能力，建议督导企业树立网络安全观，加大安全投入，落实关键信息基础设施防护责任，各相关行业部门履行好自身监管责任；加大个人隐私和数据保护力度，明确个人数据处理活动的透明度，设计更有效率的用户个人信息保护机制，要求企业在产品的设计、研发、推广、使用、市场退出的每个环节考虑隐私保护要求，为用户提供全生命周期数据保护，关注数据流转使用、跨境流动环节的安全风险。 四是高度重视人才与就业政策。多种方式培育和引进高端智能领域人才，把高端智能领域人才作为队伍建设的重中之重；重视失业和技能培训问题，及早识别最可能被替代的重复性、程序性、高成本就业领域，加强再就业咨询服务，巩固社会保障体系；增加就业的灵活性，做好灵活从业人员在劳动时间、收入报酬、工作场所、保险福利、劳动关系等方面的制度保障。（作者：国务院发展研究中心企业研究所 马骏 袁东明 马源）

Title: 打好污染防治攻坚战的六大措施
Time:  2019-02-22 11:07:00
Source:光明网-理论频道
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190222/t20190222_524518868.shtml
Text:  作者：陕西省中国特色社会主义研究中心研究员、西安交通大学马克思主义学院教授 李永胜 习近平总书记在党的十九大报告中指出，要突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战。《求是》杂志2019年第3期发表的习近平总书记重要文章《推动我国生态文明建设迈上新台阶》，站在人类文明发展规律的战略高度，运用马克思主义立场、观点和方法，对加强我国生态文明建设的重大意义、必须坚持的原则、加强党对生态文明建设的领导，特别是对当前坚决打好污染防治攻坚战的政策举措作出了精辟论述，系统回答了新时代我国生态文明建设的一系列重大理论实践问题，为打好污染防治攻坚战、建设美丽中国指明了前进方向，提供了根本遵循，意义重大而深远。 新时代，如何坚决打好污染防治攻坚战，习近平总书记从中国特色社会主义现代化建设实际以及人类文明发展规律出发，深刻阐述了以下六个方面的政策措施。 加快构建生态文明体系。“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替。”这是习近平总书记对人类文明发展规律的科学总结，深刻体现了辩证唯物主义世界观和方法论。这表明，生态与文明紧密相连，休戚与共。解决历史交汇期的生态环境问题，不能局限于某一方面、单一领域的政策措施，要靠一整套生态文明体系架构的支撑与保障。必须加快建立健全以生态价值观念为准则的生态文化体系，以产业生态化和生态产业化为主体的生态经济体系，以治理体系和治理能力现代化为保障的生态文明制度体系，以生态系统良性循环和环境风险有效防控为重点的生态安全体系。只有建立起生态文化、生态经济、生态责任、生态制度、生态安全耦合互动、相辅相成的综合性生态文明体系，为生态文明建设提供强大的精神动力、智力支持、行为依据、物质基础、制度保障和生存屏障，才能从根本上解决生态环境问题，支撑起生态文明建设的“大厦”。 全面推动绿色发展。生态是人类生产生活的物质基础和根本支撑，绿色是永续发展的必要条件。绿色发展是新发展理念的重要组成部分，是实现经济高质量发展的必然要求。加快形成绿色发展方式，是解决污染问题的根本之策。它可以实现以源头治理为根本的传统生活观念和生产方式的变革、以绿色发展为目标的生态经济革命，从而开创一条生态环境保护和生态经济社会和谐共赢的可持续发展道路。 绿色发展的实现路径是：以“两山”理论为指导，坚持人与自然和谐共生；关注民生，坚持以人为本的价值取向；优化国土空间开发格局，促进资源节约和环境友好；依托生态优势，发展生态产业；坚守生态红线，以系统思维抓生态建设；树立生态生产力观念，形成绿色生产方式、生活方式和消费方式，改革经济社会发展考核评价体系；加大生态环境保护力度，实行最严格的环境保护制度和最严密的法治；建立源头预防、事中控制和末端惩处相结合的全过程监管制度，用最严格的法律制度护蓝增绿，依法保障绿色发展目标的实现。 把解决突出生态环境问题作为民生优先领域。良好生态环境是最普惠的民生福祉。坚持以人民为中心的发展思想，就要坚持生态惠民、生态利民、生态为民，重点解决损害群众健康的突出环境问题，加快改善生态环境质量，提供更多优质的生态产品，努力实现社会公平正义。倾听民声，顺应民心，回应人民群众所想、所盼、所急，就要做到搞好生态文明建设，重中之重要做到坚决打赢蓝天保卫战，深入实施水污染防治行动计划，全面落实土壤污染防治行动计划，推动、制定和实现土壤污染防治法。此外，也要做好生态保护工作，使之与污染防治同向同行，协同发力，共同增进人民生态福祉。 有效防范生态环境风险。生态环境安全是国家安全的重要组成部分，也是经济社会持续健康发展的重要保障。生态环境风险是社会主要风险源之一，因此，要强化风险意识，以高度的政治责任做好科学防范工作，力求未雨绸缪、有备无患。同时，也要把生态环境风险纳入常规化管理，系统构建全过程、多层级生态环境风险防范体系，完善风险防范机制，构建生态安全监控体系，提高突发性环境事件预警和应急能力，提高生态环境风险防控能力，切实做好防范、化解生态环境风险的各项工作。 加快推进生态文明体制改革落地见效。生态制度建设是生态文明建设的保障，作为全面深化改革的重要领域，生态文明体制改革也是解决生态环境问题的根本之举。因此，要以问题为导向，聚焦美丽中国建设中的顽瘴痼疾，深化改革、破解难题、攻坚拔寨。坚持以生态文明理念为指导，完善综合决策机制，推行战略环境影响评价制度；运用生态思维健全相关法规、标准的配套制度体系；以改善生态环境质量为导向，构建体现生态文明要求的目标体系、考核办法、奖惩机制；以绿色发展为取向，深化资源性产品价格和税费改革，创新环境经济政策改革，完善碳交易及排放权交易制度；推进和完善环境污染损害责任保险、绿色信贷等绿色金融制度和生态补偿制度；加强环境监管，健全生态环境保护责任追究制度和环境损害赔偿制度，进一步完善环境信息公开和公众参与制度。同时，做到以精细化思维精准推进改革措施的落实，使已出台的改革举措落地见效，以真抓敢抓的实劲、常抓的韧劲，切实解决生态环境领域的突出问题，实现生态文明精确改革，在污染防治上取得实效。 提高环境治理水平。环境问题具有复杂性，涉及自然、生态、政治、经济、文化、社会等多重因素和多个领域。正如习近平总书记所强调的：“环境治理是一个系统工程，必须作为重大民生实事紧紧抓在手上。”为此，必须按照生态系统的整体性、系统性及其内在规律，统筹考虑自然生态要素，进行整体保护、综合治理。要以系统思维为指导，加强对市场、行政、法治、科技等多种手段的统筹协调、多措并举、相互配合，做到综合施策、协同发力、系统治理，着力提高环境治理科学化水平，大力提升生态环境领域国家治理体系和治理能力现代化水平。进入新时代，我们一定要遵循人类文明发展规律，从系统工程和现代化建设全局角度寻求新的环境治理之道，走出一条实现发展与保护协同共生的环境治理新路径，把我国生态文明建设推向更高阶段。 在上述的六个方面中，加快构建生态文明体系、全面推动绿色发展、把解决突出环境问题作为民生优先领域、有效防范生态环境风险是基础和保障，加快推进生态文明体制改革落地见效是核心，提高环境治理水平是关键，它们相互作用、密切配合、耦合互动，构成一个有机联系的整体，成为坚决打好污染防治攻坚战的系统性、整体性、协同性政策体系。 生态环境是关系党使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。为此，我们必须以习近平生态文明思想为指导，从增强“四个意识”的战略高度出发，凝聚共识，坚定信心，汇聚力量，齐心协力攻坚克难，围绕生态文明建设的目标，坚决打好污染防治攻坚战，向人民交出满意的时代答卷。

Title: 脱贫攻坚要用好资源禀赋
Time:  2019-02-22 11:06:00
Source:经济日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190222/t20190222_524518867.shtml
Text:  作者：中国（海南）改革发展研究院经济所所长匡贤明 我国绝大部分农村都各自具有独特的资源禀赋。挑战在于，这些独特资源无法产业化，无法进入到市场中。为此，需要通过市场化和产业化提升资源利用效率，提升市场效益，由此形成脱贫致富和乡村振兴的长效机制。 近些年，我国脱贫攻坚工作取得了巨大进展，不仅得益于各方大力支持，也得益于农村产业加快发展，得益于农村市场化不断推进。从有关调研情况来看，贫困或者欠发达地区，往往产业发展相对滞后，市场主体相对缺乏。因此，能否因地制宜地发展相关产业，通过产业化，把利用效率低的资源禀赋向利用效率高的方向转化，这对于贫困地区来说非常重要。 笔者在一个典型火山岩地貌地区调研中了解到，火山岩地区很难发展传统农业种植，农民过去主要收入之一就是把火山岩切割成建材出售。这既无法实现持续发展，又带来了环境污染等问题。这个地区在很长一段时间里发展是相对滞后的。经过探索，当地群众发现火山岩适合种植药用价值极高的金钗石斛。为此，在地方政府支持下，农民开始在随处可见的火山岩上种植石斛，通过“公司+合作社+农户”的方式发展石斛种植。农户可以用耕地、林地、荒地入股，也可以用现金入股，使得农民既是员工、又是股东，既是投资方，又是劳动力，同时还是受益者和监督者。通过带动生产、安排就业、入股分红等措施，帮助贫困户增加收入，脱贫致富。 由此，过去低价值的火山岩开始转变成能够种植更高价值石斛的生产资料，从而明显提升了农民收入。当地组建了8个合作社，建了120多亩种苗基地，320亩种植基地，亩产300公斤，农户亩均收入可达1万元。很多农民不仅在自家山地上种，而且把菜地和庭院都改造成适宜石斛种植的场所。而且，当地还逐步引入新技术，利用大数据管理种植。比如，一些农民开始采用芯片控制的精准滴灌技术，对石斛滴灌实行自动化管理。 无论是打赢脱贫攻坚战，还是实施好乡村振兴战略，基础都在于产业发展。我国绝大部分农村都有独特资源，挑战在于，这些独特资源无法产业化，无法进入到市场中。为此，需要通过市场化和产业化提升资源利用效率，提升市场效益，由此形成脱贫致富和乡村振兴的长效机制。这就要求加快推进农村的市场化进程，加快农村市场体系建设，加快农村流通体系建设，形成规范的市场秩序，为乡村振兴提供一个坚实的基础制度。

Title: 以正确的幸福观助推中国梦
Time:  2019-02-23 16:23:00
Source:新华网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190223/t20190223_524519843.shtml
Text:  幸福，是古今中外亘古不变追求的重要目标。进入新时代，人民群众在物质财富和生活水平得到空前提高的同时，金钱至上、享乐主义和极端个人主义等错误观念也时有抬头。科学的幸福观应该充分体现物质幸福与精神幸福的统一、个人幸福与社会幸福的统一、当前幸福与长远幸福的统一、创造幸福与享受幸福的统一。 坚持物质幸福和精神幸福的统一，提升个人幸福感。人类具有精细的思辨能力和丰富的精神世界，除了物质需求以外还有精神追求。从物质需要的满足中体验到的幸福是一切动物短暂的低级的幸福，人在精神需要得到满足时所体验到的幸福才是恒久深刻的。纸醉金迷精神空虚的富翁和胆战心惊夜不安寐的腐败官员毫无幸福感可言，而那些不计报酬无私奉献的义工往往是倍感幸福的。将物质和精神割裂开来的禁欲主义幸福观和享乐主义幸福观都是错误的，在满足物质财富的同时不断充实精神生活、提升精神境界，使物质和精神有机统一起来，才能更好地提升个人幸福感。 坚持个人幸福与社会幸福的统一，实现人民幸福梦。马克思说：“那些为共同目标劳动因而使自己变得更加高尚的人，历史承认他们是伟人；那些为最大多数人们带来幸福的人，经验赞扬他们为最幸福的人。”社会性是人类的本质属性。习近平总书记指出：“历史告诉我们，每个人的前途命运都与国家和民族的前途命运紧密相连。国家好，民族好，大家才会好。”将个人幸福和社会幸福割裂开来只求个人幸福的态度是极其自私的，在民不聊生的年代要实现个人幸福谈何容易，社会幸福是个人幸福的基础，个人幸福和社会幸福不可分离。在追求幸福的道路上，应该把个人幸福与社会幸福有机结合起来，以求最大限度地实现个人幸福和社会幸福的整体提升。 坚持当前幸福和长远幸福的统一，实现美丽中国梦。恩格斯在《自然辩证法》中指出：“我们必须时时记住，我们不能过分陶醉于对自然界的胜利。”科学幸福观强调人与自然和谐共处，强调当前幸福和长远幸福统一。多年的粗放式经济造成的资源浪费、生态环境破坏等，已经严重影响到了国人的幸福感。习近平总书记指出：“要把生态环境保护放在更加突出位置，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，在生态环境保护上一定要算大账、算长远账、算整体账、算综合账，不能因小失大、顾此失彼、寅吃卯粮、急功近利。”我们既要积极追求创造当前幸福，还要科学把握规划好长远幸福，最终做到眼前幸福与长远幸福的有机统一。我们要实现经济发展、环境友好、人民幸福的理想社会，要实现美丽中国梦，让大家在风景如画舒适迷人的环境下幸福地生活学习工作。 坚持创造幸福与享受幸福的统一，实现民族复兴梦。恩格斯说：“劳动创造了人本身。”在劳动过程中，人们能够获得知识、能够磨练意志、能够净化灵魂；在劳动过程中，人的各项才能都得到最大限度的发挥，人生价值得到最大限度的实现。在深层意义上来讲，幸福不仅在于享受劳动创造的成果，而且还在于劳动创造活动本身。人们在社会实践过程中，在劳动创造过程中，不仅获得了自身生存的物质资料，同时也发展了自身的能力，充实了自己的精神生活、提升了自己的精神境界，最终获得了真正的幸福。 一个真正的人，常常在创造性的劳动过程中感到高度的快乐，在劳动创造获得丰硕成果以后感到内心的无比喜悦和幸福。“幸福都是奋斗出来的。”“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来的、干出来的。”“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”……习近平总书记曾在多个场合殷切鼓励大家一起拼搏、一起奋斗，中华民族复兴之梦，作为激励中华儿女团结奋进、开辟未来的一面旗帜，是每一个中华儿女的共同夙愿。每个中华儿女都应该开拓创新、勤奋踏实、努力进取，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。（作者：赵军魁，系甘肃政法学院副教授、甘肃省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

Title: 徐晓全：新时代全面推进依法治国战略的根本保证
Time:  2019-02-24 15:49:00
Source:中国社会科学网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190224/t20190224_524520300.shtml
Text:  在中央全面依法治国委员会第一次会议上，习近平总书记把“坚持加强党对依法治国的领导”置于党的十八大以来中央提出全面依法治国新理念新思想新战略的首要位置，强调“党的领导是社会主义法治最根本的保证”“要加强和改善党的领导，不断提高党领导依法治国的能力和水平，巩固党的执政地位”。这一论断抓住了中国特色社会主义的最本质特征和中国特色社会主义制度的最大优势，为新时代全面推进依法治国战略提供了根本保证。 一、只有加强党的领导，才能维护全面依法治国的本质属性 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，高度重视发挥法治在国家治理和社会管理中的重要作用，坚持从人民对民主、法治、公平、正义等美好生活的向往出发，不断开创依法治国新局面。党的十九大报告指出：“党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践”。全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求，其总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。我们党做出全面依法治国的重大战略部署，就是旗帜鲜明地表明，要毫不动摇坚持社会主义法治的性质和方向、毫不动摇坚持走中国特色社会主义法治道路。因而，中国特色社会主义法治建设具有鲜明的社会主义性质，其根本目的是保障人民当家作主。 习近平总书记在中央全面依法治国委员会第一次会议上强调：“法治建设要为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。必须牢牢把握社会公平正义这一法治价值追求，努力让人民群众在每一项法律制度、每一宗司法案件中都感受到公平正义。”加强党对全面依法治国的领导，是社会主义法治的根本要求，是贯彻落实党全心全意为人民服务以及维护我国法治建设社会主义属性的题中之义。 一方面，加强党对全面依法治国的领导，才能充分实现人民当家作主。中国共产党作为马克思主义政党和无产阶级先锋队，无论是在革命、建设还是改革时期，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，作为一切工作的出发点和落脚点。加强党对全面依法治国的领导，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到依法治国全过程，才能保证人民在党的领导下以法治的途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，由此充分实现人民当家作主。 另一方面，加强党对全面依法治国的领导，才能确保社会主义法治建设的正确方向。中国特色社会主义法治建设具有鲜明的社会主义属性，与资本主义法治具有本质区别。只有加强党对全面依法治国的领导，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，巩固党的领导这一中国特色社会主义的最本质特征，才能有效抵制“西方宪政”“司法独立”“三权分立”等西方法治思潮对中国特色社会主义法治建设的干扰和侵蚀，才能确保全面依法治国始终沿着中国特色社会主义法治道路前进。 二、只有加强党的领导，才能完成全面依法治国的改革任务 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，不断健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，更好落实依法治国基本方略。党的十八届四中全会作出的《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，系统部署了全面依法治国的总体目标、工作布局及重点任务等。党的十九大报告指出：“成立中央全面依法治国领导小组，加强对法治中国建设的统一领导”。2018年3月，中央印发的《深化党和国家机构改革方案》决定组建中央全面依法治国委员会，作为党中央决策议事协调机构，负责全面依法治国的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实。 习近平总书记在中央全面依法治国委员会第一次会议上强调：“全面依法治国是一个系统工程，必须统筹兼顾、把握重点、整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性”。全面依法治国涉及立法、执法、司法、守法等各个环节，必须进行顶层设计，做出总体安排。加强党对全面依法治国的领导，特别是发挥中央全面依法治国委员会的顶层设计和统筹协调作用，有利于全面依法治国改革任务的顺利完成。 一方面，只有加强党对全面依法治国的领导，才能破除法治建设面临的突出问题。当前我国立法、执法、司法等方面都存在不少薄弱环节，法治领域改革面临许多难啃的硬骨头，突出地表现为立法工作中的部门化倾向严重，有法不依、执法不严、违法不究现象屡有发生，执法体制权责脱节、多头执法、选择性执法现象仍然存在，执法司法不规范、不严格、不透明、不文明现象较为突出，群众对司法不公和腐败问题反应强烈等等。这些问题都成为我国法治建设的严重阻碍。中央设立全面依法治国委员会，就是在法治领域改革进入深水区的背景下，充分发挥党的领导优势，统筹各方资源，形成攻坚克难的合力，破除部门利益藩篱及阻碍法治建设的各种障碍。 另一方面，只有加强党对全面依法治国的领导，才能构建中国特色社会主义法治体系。中国特色社会主义法治体系是由完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系以及完善的党内法规体系构成的有机统一体。中央设立全面依法治国委员会，加强党对依法治国实践的统一领导、统一部署，加强法治改革的整体谋划、衔接配套，将大大推动依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，进而形成科学立法、严格执法、公正司法、全民守法的中国特色社会主义法治建设新局面。 三、只有加强党的领导，才能实现全面依法治国的宏伟目标 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，在实现“两个一百年”奋斗目标和实现中华民族伟大复兴的中国梦总体布局中，从推进国家治理体系和治理能力现代化的高度，把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，为全面建成小康社会、全面深化改革、全面从严治党提供长期稳定的法治保障。党的十八届四中全会指出：“依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求”“全面建成小康社会、实现中华民族民族伟大复兴的中国梦，全面深化改革、完善和发展中国特色社会主义制度，提高党的执政能力和执政水平，必须全面推进依法治国”。党的十九大又将“坚持全面依法治国”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，标志着依法治国在党和国家工作全局中的地位更加突出、作用更加重大。因而，全面依法治国不是就法治而论法治，而是党治国理政的基本方式，统一于党领导人民治理国家的全局工作中。 习近平总书记在中央全面依法治国委员会第一次会议上强调：“全面依法治国具有基础性、保障性作用。在统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我们要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。”加强党对全面依法治国的领导，能够为新时代中国特色社会主义事业提供强大法治保障。 一方面，加强党对全面依法治国的领导，能够为推进国家治理现代化提供强大动力。中国共产党提出的国家治理体系和治理能力现代化，既以法治化这一现代文明的重要价值为基本目标，又具有鲜明的中国特色，强调治理体系和治理能力的有机统一。加强党对全面依法治国的领导，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，不仅实现了法治化的基本要求，而且始终做到了治理体系和治理能力的有机统一，从而为推进国家治理现代化提供强大动力。 另一方面，加强党对全面依法治国的领导，能够为中国特色社会主义事业锻造坚强领导核心。推进党的领导制度化、法治化是法治建设的重要任务，也是加强党的领导的必然要求。全面依法治国要求建立完善的党内法规体系，是党勇于自我革命的集中体现。加强党对全面依法治国的领导，以法治的形式实现党的执政制度化、规范化、程序化，不断健全党领导人民治理国家的制度和工作机制，提高党科学执政、民主执政、依法执政的水平，提高党统筹布局能力，增强党执政的合法性，不仅能够巩固党的执政地位，而且还将大大提高党治国理政的能力和水平。 小结 正如习近平总书记反复强调的，“我们治国理政的根本，就是中国共产党的领导和社会主义制度”，加强党的领导，既是全面推进依法治国的根本保证，又是党和国家的根本所在、命脉所在，及全国人民的利益所在、幸福所在。在新时代中国特色社会主义建设事业的伟大征程中，必须将党的领导贯彻到全面依法治国的全过程、贯彻到党领导人民治理国家的全过程。（作者：徐晓全 单位：中国社会科学院台湾研究所）

Title: 加快数字中国建设的八大要点
Time:  2019-02-24 15:50:00
Source:学习时报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190224/t20190224_524520301.shtml
Text:  信息化代表新的生产力和新的发展方向，已经成为引领创新、驱动转型、塑造优势的先导力量。数字中国是国家信息化发展的新阶段，加快数字中国建设，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、统筹推进国家信息化发展、全面建设现代化强国的必然要求。 加快数字中国建设是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想新抓手。2000年，时任福建省省长的习近平同志高瞻远瞩，在全国率先提出建设“数字福建”，对福建省信息化长期发展做了顶层设计和统筹部署。18年来，“数字福建”不断创新发展，成就硕果累累，公共行政服务、群众生产生活、城市管理等信息化建设，深刻地改变了福建人民的工作和生活方式，特别是在电子政务等领域引领了全国风向。2015年习近平总书记在第二届世界互联网大会上提出了推进“数字中国”建设，对国家信息化发展做出了新的战略部署，成为了新时代推进国家信息化发展的重要指引。 加快数字中国建设是开启国家信息化发展新时代的需要。近年来全球新一代信息快速发展和创新应用，数字经济孕育而起，深刻地改变了信息化发展环境和推进模式，对国家信息化发展提出新要求。加快数字中国建设，从国家层面对中国信息化进行顶层设计和统筹部署，有利于更好地认清发展阶段、找准发展定位、创新推进模式，更好更快地推进国家信息化加速发展。 加快数字中国建设是开启全面建设现代化国家新征程的需要。信息技术发挥着对经济发展和社会进步引领性作用，信息化改变了世界的竞争方式和格局，决定着一个国家发展水平和国际竞争能力。以信息化驱动现代化，加快数字中国建设，是建设现代化强国的必经之路和重要抓手。推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路同步发展，全面建设现代化国家，迫切需要以数字中国建设统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明等各领域信息化融合发展。 数字中国建设意义十分重大，推动数字中国建设刻不容缓。加快数字中国建设，以信息化驱动现代化，需要从以下八个方面做好工作。 构建网络宽带高速、陆海空天一体、能力持续升级的信息基础设施体系。加快推进固定宽带网络、移动通信网络、下一代互联网、北斗系统、太空互联网、广播电视网等各类网络基础设施部署，完善国际国内海路光缆建设，持续扩大网络覆盖范围，提供陆海空天一体化网络接入服务能力。持续推进宽带普及提速，加快光网改造和移动通信网向5G升级，优化骨干网络结构，拓展网络出口带宽，全面构建全光网城市，提供宽带高速网络接入服务能力。推进网络信息基础设施智能化转型，超前部署超大容量光传输系统、高性能路由设备和智能管控设备，实现网络服务能力持续提升和网络管理智能化。 构建产业链条完善、技术自主可控、信息服务丰富的信息产业支撑体系。发挥体制机制和大国大市场优势，紧紧抓住云计算、大数据、物联网、人工智能等技术发展历史契机，创新信息产业发展推进模式，加快补齐核心电子元器件、高端芯片、基础及关键应用软件等产业链短板。全面推进基础技术、通用技术、非对称技术、“杀手锏”技术、前沿技术、颠覆性技术等各类技术攻关，推进产业链关键环节核心技术自主可控，促进产业链条完善，保障产业链安全。推动网络运营、电子信息制造、软件开发、信息服务、安全保障等产业链环节的协同发展，促进基础性信息服务创新，增强产业生态圈打造能力。 构建产业跨界融合、业态创新活跃、治理审慎包容的数字经济发展体系。深入实施“互联网+”国家战略，大力发展“互联网+先进制造业”“互联网+现代农业”，加快应用互联网促进传统服务业提档升级，深化制造业和互联网深度融合，大力发展工业互联网平台，促进产业转型升级和提质增效。鼓励企业积极利用互联网、大数据、人工智能等技术和思维，推动行业组织模式、服务模式和商业模式转型提档升级，培育新服务、新模式和新业态。本着鼓励创新、包容审慎的原则，加快制定新兴产业监管规则，创造新旧业态公平发展的市场环境，加强数字经济监测统计体系建设，做好潜在风险的研判和管控，护航数字经济。 构建资源开放共享、业务协同联动、线上线下融合的数字政府治理体系。加快政务信息资源共享交换和公共信息资源开放目录体系编制和平台建设，提升政务信息资源跨部门、跨层级、跨区域共享交换能力，促进公共信息资源社会开发利用，加强政企数据合作，释放数据红利。加快数字政府建设推进步伐，本着“一站式”服务和“一体化”监管的原则，持续优化政务服务流程，加快发展“互联网+政务服务”，打造一体化电子政务管理服务平台，提升政务业务数据无缝流动能力，促进政务业务协同联动和协同服务能力。根据线上业务特点，同步调整、完善和优化线下人员、设备、场所等服务体系，增强无障碍服务能力，促进线上线下业务深度融合。 构建渠道丰富多样、服务普遍覆盖、内容贴近日常的信息惠民服务体系。拓展信息惠民服务渠道，充分利用移动应用、自助终端、网站、数字电视、智能家居等网络化方式和社会企业渠道，构建多样化、泛在化、便捷化的惠民服务信息接入渠道。充分利用互联网、电信、金融、能源、广电等企业网络平台渠道广覆盖优势，加强信息惠民服务推送，推行信息普遍覆盖和信息无障碍服务，提高信息惠民服务城乡、区域、人群均等化水平。充分利用社会资源完善信息惠民服务，加强政府和社会合作，提供家政服务、医疗卫生、文化教育、交通出行等贴近日常生活的惠民信息服务，提高惠民服务专业化、市场化和社会化水平。 构建流通交易规范、开发利用活跃、安全保障有力的数据资源发展体系。创新数据流通交易模式，鼓励网络化、在线化流通交易，完善数据流通交易规章制度，加快推进数据资产化，加强数据流通交易监管治理。重点强化政务、互联网、金融、电信、交通、医疗、能源、水利等重点领域数据资源共享开放、流通交易和开放利用，构建开放式数据资源应用创新服务体系，以数据红利推动各领域管理服务提档升级和产业业态创新。完善数据资源安全保障规章制度，构建数据资源全生命周期安全保障体系，提升数据资源安全保障产业技术支撑能力，提高数据资源流通交易溯源能力。 构建规则制度健全、措施手段先进、共享开放合作的网络空间治理体系。加快网络空间行为规则制定，重点完善跨境数据流动、数据开发利用、社交网络、数字帝国、跨界融合创新等领域治理法律法规和规章制度体系，提升网络空间治理法治化水平。增强网络空间治理技术支撑能力，创新网络空间治理模式，构建数字化、网络化、智能化网络空间监管治理平台，提升态势感知、应急处置、协同联动等能力。推进网络空间治理开放合作，完善网络空间对话协商机制，积极参与国际组织网络空间行为规则制定，提升网络空间治理国际话语权。 构建制度规范健全、多方协同联动、应急响应快速的网络安全保障体系。完善网络安全保障制度，重点加快重点领域、复杂网络、新技术应用、大数据汇聚、互联系统等各类型条件下网络安全保障制度的建设，切实提高系统访问、技术应用、复杂网络、运维人员、数据流通等方面安全管理能力。适应网络安全发展形势，加快构建网络安全保障大平台，促进网络安全监管数据的快速、实时、无缝流动，推动跨部门、跨层级、跨区域业务协同，推动线上线下融合，实现网络安全事件快速响应和应急处置。 信息化正在深刻影响和改变世界发展，牢牢把握数字中国建设的战略机遇，以信息化驱动现代化建设，大力推进信息化和中国经济社会发展的深度融合，对于决胜全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标具有重要战略意义。（陆峰）

Title: 尽多大责任才会有多大成就
Time:  2019-02-24 15:55:00
Source:学习时报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190224/t20190224_524520303.shtml
Text:  中国共产党人的初心，是为人民谋幸福，为民族谋复兴。担当作为是党员干部不忘初心、牢记使命的最根本、最现实要求。每一位党员领导干部，都要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，担当起该担当的责任。 中国共产党人的担当作为，是最伟大、最全面、最负责、最具体的担当。既包含有对民族命运的担当、对人民幸福的担当，也涉及对管党治党的担当、对美好世界的担当。干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。中国特色社会主义进入新时代，走好新时代的长征路，必须把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神贯彻落实到各项工作中去，以新担当新作为奋力开创实际工作新局面，迎接时代赋予的新气象。 中国共产党人近百年的奋斗史，自始至终贯穿着强烈的担当意识和主动作为的实干精神。自1921年成立之初，我们党就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。党成立以来，无论弱小还是强大，无论顺境还是逆境，我们党始终初心不改、矢志不渝，以实干兴邦为己任，团结带领人民进行艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。可以说，古往今来，仁人义士无不心怀天下，心怀百姓，无论是“先天下之忧而忧、后天下之乐而乐”的忧患意识，还是“鞠躬尽瘁，死而后已”“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕”的舍身精神和担当情怀，在中国共产党人身上得到了最淋漓尽致的体现。 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央励精图治，担当作为，带领党和国家取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就，党和国家发生了世人瞩目的历史性变革。中国特色社会主义进入了新时代，党员干部更要有“新”气象，努力成为新时代政治文化的塑造者、践行者、垂范者。特别是在当前中央提出鼓励干部担当作为的时代背景下，把勇担当善作为当成基本要求，在本职岗位上将如何担当作为、怎样担当作为人生课题，不断思考、不断实践，始终走在担当作为的路上。 对担当的深刻理解和强烈的担当意识，是自觉担当作为的思想基础，两者密不可分，是知与行的统一体。党员干部既要把担当作为当成“为官一任、造福一方”的本职工作，敢于挑战急难险重问题；又要把倾听百姓疾苦、回应民生期待作为一种舍我其谁的真挚情怀。邓小平说，作为一名老的共产党员，还能在不多的余年里为党为人民做一点力所能及的事情，在我个人来说是高兴的。我出来工作，可以有两种态度，一个是做官，一个是做点工作。我想，谁叫你当共产党人呢，既然当了，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择。我们党来自人民、植根人民、服务人民，必须多谋民生之利、多解民生之忧，让人民群众在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。特别是基层干部，应不断增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，不能张口一句“不归我管”就让百姓吃闭门羹、转“弹簧门”，伤了群众的心，失了群众的信任。 担当作为的要义在于“担”和“作”，前提是“能担”和“会作”。要着力增强担当作为的本领。党员干部既要敢于面对问题，更要善于解决问题，既要有想干事、敢扛事的意识，更要有能干事、干成事、成好事的能力，用为群众实实在在排忧解难的实绩赢得真真切切的赞许。习近平总书记在党的十九大报告中明确提出党员干部要增强学习、政治领导、改革创新、科学发展、依法执政、群众工作、狠抓落实、驾驭风险的八种本领，其中特别是要充分发挥我们党善于学习、勇于实践的光荣传统，结合实际工作不断学习，掌握“善为”“能为”“为好”的金钥匙。 担当作为是中国共产党人党性和初心的具体体现，是在实践中进行党性修养的不懈追求，要持之以恒，勤勇精进。“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”。在新时代，担当作为是中国共产党作为世界第一大执政党领导中国改革奋进的责任，是历史的传承、人民的期望，更是党自身永葆生机活力的文化根脉，决不能把担当作为当成一种口号，上级推动就喊一下子、坚持一阵子，而应成为每个党员干部一生坚守的理想信条。 21世纪是中华民族伟大复兴的壮丽世纪，中国特色社会主义新时代是奋斗者的伟大时代，更是担当作为者的伟大时代。历史只会眷顾和奖掖坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待和同情犹豫者、懈怠者、畏难者。党员干部应以此自勉自励，按照党的十九大绘就的发展蓝图，把握当下，一步一个脚印地走下去。（田玉珏）

Title: 改革开放推动中国和世界共同发展进步
Time:  2019-02-25 12:49:00
Source:经济日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190225/t20190225_524521195.shtml
Text:  习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上指出：“我们始终坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚定维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。我们实现由封闭半封闭到全方位开放的历史转变，积极参与经济全球化进程，为推动人类共同发展作出了应有贡献。”实践证明，改革开放不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界，推动了中国和世界共同发展进步。中国在对外开放中展现大国担当，成为国际社会公认的世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。 坚定不移走和平发展道路 中国在改革开放中坚定不移走和平发展之路，推动国际关系良性互动，努力消除冲突与战争产生的根源，促进世界实现持久和平。 近代以来，侵略扩张、武力征服几乎是西方大国崛起的必由之路。中国的改革开放打破了这一“国强必霸”的陈旧逻辑。习近平总书记指出：“中国从一个积贫积弱的国家发展成为世界第二大经济体，靠的不是对外军事扩张和殖民掠夺，而是人民勤劳、维护和平。”中国始终不渝走和平发展道路，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平，为人类社会和平发展作出贡献。 中国的改革开放坚持走符合中国实际的发展道路，同时尊重世界各国人民自主选择发展道路的权利，没有把自己的意志强加于人，没有干涉别国内政，没有进行领土扩张，没有谋求地区事务主导权，没有经营势力范围，没有“输入”外国模式，也没有“输出”中国模式。将自身发展与世界发展融为一体，实现世界机遇与中国机遇的相互转换，是中国改革开放获得成功的一个重要原因。 随着当今世界进入大发展大变革大调整时期，中国与世界各国良性互动，推动国际社会不断从对抗走向合作、从封闭走向开放，从零和博弈走向互利共赢。在构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架的同时，中国按照亲诚惠容的理念深化同周边国家的互利合作，坚持正确义利观，永远做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴。中国坚持“对话而不对抗，结伴而不结盟”，率先把建立伙伴关系确定为国家间交往的指导原则，在坚持不结盟原则的前提下广交朋友，形成遍布全球的伙伴关系网络。 和平与发展互为条件，相互影响。一方面，当今世界的不稳定性与不确定性大多发源于发展的不平衡性，给人类和平带来严重威胁的恐怖主义与地区冲突，也多与贫穷、落后有着直接或间接的关系。另一方面，新兴市场国家与发展中国家的发展又需要和谐稳定的国内环境与和平安宁的国际环境。实现世界均衡发展，不可能建立在一批国家越来越富裕、另一批国家长期贫穷落后的基础上。中国的改革开放取得巨大成就，使许多发展中国家获得了前所未有的信心。包括中国在内的一大批新兴市场国家和发展中国家走上发展的快车道，使国际力量对比朝着有利于维护世界和平的方向发展，减少了国家间产生对立、冲突与战争的机会与可能。 实现中国与世界共赢 40年的改革开放，使中国走上繁荣富强之路，也成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。 虽然西方自由竞争资本主义曾经促进了世界经济的发展，但世界范围内出现多种问题与挑战，又深刻表明西方模式已经无力满足全球发展与变革的新诉求。中国摒弃你输我赢、赢者通吃的旧思维，树立双赢、多赢、共赢的新理念，把本国利益同各国共同利益结合起来，在追求本国利益时兼顾他国合理关切，努力扩大各方共同利益的汇合点，增进人类共同利益，走出了一条前所未有的具有重大开拓创新价值的发展道路。正如习近平总书记所指出的那样：当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。 改革开放以来，中国经济年均实际增长9.5%，远高于同期世界经济2.9%左右的年均增速，用几十年的时间走完了发达国家几百年走过的发展历程，创造了世界经济发展史上的奇迹。目前，中国是世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国、商品消费第二大国、外资流入第二大国，已成为世界上140多个国家和地区的主要贸易伙伴。中国的发展越来越离不开世界，世界的繁荣也越来越离不开中国。 中国的改革开放还为解决全球范围贫富差距加剧问题发挥了重要作用。如何缩小贫富差别、减少贫困人口，是国际社会长期面临的一大难题。时至今日，全球最富有的1%人口拥有的财富量超过其余99%人口拥有财富的总和，约有7亿多人口生活在极端贫困之中。作为世界上最大的发展中国家，中国通过改革开放使人民生活得到极大改善，实现现行联合国标准下的7.4亿多贫困人口成功脱贫，约占同期全球减贫人口总数70%，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章。与西方一些国家为了自身利益不惜牺牲落后国家的发展有所不同，中国理解广大发展中国家对发展的渴望,支持发展中国家探索适合本国国情的发展道路，通过多种方式增强发展中国家自主发展能力，帮助发展中国家摆脱贫困。“一带一路”建设的稳步推进,对发展中国家把资源优势转化为发展优势起到重要推动作用。中国还为广大发展中国家提供了大量无偿援助、优惠贷款，提供了大量技术支持、人员支持、智力支持，帮助发展中国家完成经济社会发展和民生改善项目。由于经济上长期保持了较快速度的增长，以中国为代表的发展中国家在世界经济中所占比重大为提高。 促进全球治理体系变革 近年来，随着全球性挑战增多，加强全球治理、推进全球治理体系变革已是大势所趋。中国在改革开放过程中，不负时代赋予的责任与使命，积极参与、推动和引领全球治理体系变革，为国际秩序朝着更加公正合理的方向发展作出重要贡献。 改革开放的成功证明中国特色社会主义制度崇尚包容、互鉴、和谐。随着中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信的不断增强，国际社会希望中国在全球治理体系变革中发挥更大建设性作用的呼声日益高涨。 全球治理体系变革离不开理念的引领。党的十八大以来，中国提出共建“一带一路”倡议，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化带来的机遇；强调推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，践行共同、综合、合作、可持续的新安全观；主张推动构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，得到包括联合国在内的越来越多国家和国际组织的认同与支持。 公平正义的全球治理是实现各国共同发展的必要条件。经由以往数十年的发展，新兴市场国家和发展中国家对全球经济增长的贡献率已经达到80%，但全球治理体系却未能适时真实反映国际力量变化后的新格局。为使责任和能力相匹配，权利和义务相平衡，在改革开放进程中，中国坚持发展中国家定位，加强同发展中国家团结合作，共同推动重新调整世界各国在国际秩序和国际体系长远制度性安排中的地位和作用，推动变革全球治理体制中各种不公正不合理的方面。在联合国、世界贸易组织、亚太经合组织、二十国集团、七十七国集团等国际组织和多边机制框架内，中国积极推动国际经济规则革故鼎新，使世界各国在国际经济合作中权利平等、机会平等、规则平等的程度有所提高，全球治理规则民主化、法治化程度有所增强。中国还致力于推动国际货币基金组织、世界银行等国际经济金融组织切实反映国际格局的变化，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，使这些机构能够更加平衡地反映大多数国家意愿和利益。 （执笔：李 文 王尘子）

Title: 创新是改革开放的生命
Time:  2019-02-25 12:51:00
Source:经济日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190225/t20190225_524521196.shtml
Text:  习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上指出，“创新是改革开放的生命”。改革开放以创新为魂、因创新而成，一部改革开放史就是一部创新史。改革开放40年的伟大实践充分证明，改革开放创造的奇迹不是天上掉下来的，而是来自中国共产党和中国人民的理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。回顾改革开放的光辉历程，总结改革开放的伟大成就，传承改革开放的宝贵经验，必须要继承和弘扬创新精神。 时代是思想之母，实践是理论之源。实践发展永无止境，理论创新永无止境。改革开放40年来，我们党牢牢把握时代主题、党和国家前途命运、人民群众利益和需要，深刻回答“什么是社会主义、怎样建设社会主义”“建设什么样的党、怎样建设党”“实现什么样的发展、怎样发展”“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”等重大问题，为改革开放提供了理论武器和行动指南，引领改革开放的前进方向。改革开放40年的发展充分证明，高度重视并勇于推进实践基础上的理论创新，推进马克思主义中国化时代化大众化，是改革开放事业不断取得胜利的重要法宝。理论创新是先导，我们必须在理论上跟上时代、引领时代，不断推进理论创新。 马克思认为，社会生活在本质上是实践的。改革开放40年来，从实行家庭联产承包到实施乡村振兴战略，从兴办深圳等经济特区到谋划中国特色自由贸易港，从单一公有制到公有制为主体、多种所有制经济共同发展，从计划经济体制到社会主义市场经济体制，从以经济体制改革为主到全面深化经济、政治、文化、社会、生态文明体制和党的建设制度改革，从农村到城市，从“引进来”到“走出去”，从试点到推广，从开启新时期到跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代，改革开放就是实践创新的过程，中国特色社会主义道路是改革开放实践创新的必然选择。改革开放在实践创新中创造辉煌、在实践创新中走向未来。 制度是关系党和国家事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性问题，中国特色社会主义制度是一个不断完善和发展的制度体系。我们毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，建立和完善中国特色社会主义市场经济体制；坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，全面推进依法治国，发展社会主义协商民主，用先进的制度体系保证人民当家作主；加强文化领域制度、社会治理制度、生态文明制度建设，形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。用不断完善的制度体系为改革开放“保驾护航”，充分发挥了社会主义制度的优势和潜力。 科学技术是第一生产力，是人类的创造性活动。科技创新是提高社会生产力、增强综合国力的战略支撑。改革开放40年来，我们坚持创新是第一动力、人才是第一资源的理念，科技事业实现了跨越式发展。科技投入持续增加，科技条件显著改善，科技产出数量质量齐增长，重大科技成果举世瞩目，创业创新活力竞相迸发，国家创新体系建设日益完善，已成为具有全球影响力的科技大国；实施创新驱动发展战略，加快关键核心技术自主创新，科技创新对企业创新、产业创新、市场创新、管理创新等的支撑显著增强，为经济社会发展打造新引擎，成为引领高质量发展、提升国家核心竞争力的重要源泉。改革开放40年的发展充分证明，科技创新推动了社会进步，科技创新增强了国家实力，科技创新改变了人民生活，科技创新发挥了引领和动力作用，成为改革开放的“助推器”。 文化是一个国家、一个民族的灵魂。习近平总书记指出：文化自信,是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。改革开放40年来，我们坚持以马克思主义为指导，坚守中国文化立场，立足当代中国现实，发展社会主义先进文化，弘扬和传承红色革命文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，形成面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化；培育和践行社会主义核心价值观，加强社会主义精神文明建设，繁荣发展社会主义文艺，推动文化事业和文化产业发展，深化文化体制改革，全民族理想信念和文化自信不断增强，国家文化软实力和中华文化影响力大幅提升。改革开放40年的发展表明，文化创新为改革开放提供了强大精神支撑。改革开放铸就的伟大改革开放精神，极大丰富了民族精神内涵，成为当代中国人民最鲜明的精神标识。 改革开放永远在路上，创新发展永远在路上。习近平总书记指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。”我们必须不断推进理论创新、实践创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风，让创新成为改革开放的不竭动力。 （作者：蔡文成 系甘肃省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、兰州大学马克思主义学院党委书记）

Title: 新时代社会科学工作者的使命
Time:  2019-03-07 15:45:00
Source:光明网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190307/t20190307_524534291.shtml
Text:  作者：福建师范大学马克思主义学院教授，福建省中国特色社会主义理论研究中心特约研究员 廖志诚 3月4日下午，习近平总书记看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员时强调，“新时代呼唤着杰出的文学家、艺术家、理论家，文艺创作、学术创新拥有无比广阔的空间，要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。”中国特色社会主义进入了新时代，社会科学工作者应当肩负怎样的责任，习近平总书记的重要讲话为我们指明了方向。 要帮助人们树立坚定的文化自信。习近平总书记指出，“文明特别是思想文化是一个国家、一个民族的灵魂。无论哪一个国家、哪一个民族，如果不珍惜自己的思想文化，丢掉了思想文化这个灵魂，这个国家、这个民族是立不起来的。”中华民族是勤劳智慧的民族，在5000多年的历史长河中，在广袤的中华大地上，开展了丰富多彩的实践活动，并从中凝结了许多的智慧，创造了迄今为止从未中断过的中华文明，中华民族的优秀传统文化便是中华文明的一颗璀璨明珠。不仅如此，在中国共产党坚强领导的革命斗争以及改革开放实践中，中华儿女创造了革命文化和社会主义先进文化，它们与中华民族优秀传统文化一起，汇聚成了中华儿女自尊、自信、自豪的源泉。 社会科学工作者是文化传播的使者，承担着以文化人的重要使命，是推动文化繁荣兴盛的重要力量，是帮助人们树立文化自信的奠基人。新时代中国特色社会主义开启了实现伟大使命的新征程，这需要各族人民以强大的自信心为后盾，同心同德，矢志奋进。在我们党强调的“四个自信”中，文化自信是更广泛、更基础、更深厚的力量，发挥着精神支柱的作用。树立文化自信，首先要建立强大的中华文化自信，这是文化自信的根本所在。只有当人民对自身文化抱有强烈的信任和坚定的信念，才能获得坚持和坚守的信心，鼓起拼搏奋进的勇气，焕发不畏艰险的斗志，激发创新创造的活力。为此，社会科学工作者一方面要向人民阐释清楚中华民族伟大复兴与中华文化繁荣兴盛之间的密切联系；另一方面又要与时俱进地推动中华文化创新性传承和创造性转化，向世人展现中华文化的无限魅力。 要把握时代脉搏，回应时代关切。习近平总书记在十九大报告中指出，“时代是思想之母，实践是理论之源。”“时代是思想之母”，即指思想是时代的产物，时代为新思想的产生与发展提供了广阔的历史空间，任何思想的诞生都离不开时代，都会深深地铭刻上时代的烙印；“实践是理论之源”，即指由于社会实践具有不可中断的特性，它能够为理论的创新发展提供源源不断的动力，所有理论的创立都离不开实践，也会随时随地地接受实践的检验。只有那些被实践反复检验过的理论创新成果最终才能成为科学理论。马克思列宁主义、毛泽东思想以及中国特色社会主义理论体系等均是如此而来，而这些思想也无一例外地打上了时代的烙印。 如今，中国特色社会主义进入了新时代，人民群众在实现“两个百年”的奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的征程中，一方面，必然会有许多的新做法和新经验，这就需要社会科学工作者加以概括、总结和提升，形成规律性的认识，以便在更高层面和更大范围上进行推广，产生积极效果；另一方面，也必然会遇到许多新情况和新问题，这也需要社会科学工作者科学地加以解答，消除人们思想上的疑惑和顾虑，为一心一意谋发展创造良好的舆论环境。做好这两方面的工作，都要求社会科学工作者始终坚持与时代同行，深入实践，准确把握时代脉搏，了解时代之需，回应时代关切。 要坚持以人民为中心，用新思想武装人民的头脑。人民群众是历史的创造者，也是中国特色社会主义事业的建设者，他们的积极性、主动性和创造性决定着中国特色社会主义发展的方向和进程。中国特色社会主义进入新时代后，我们要清醒地看到，改革进入到攻坚克难阶段，这要求社会科学工作者要总结改革的经验与成就，把握改革的形势，研究改革的问题，坚定改革的信心与决心，深入进行理论武装和思想动员，引导人们“把理解改革、投身改革、支持改革、参与改革的人搞得多多的，为深化改革凝聚广泛共识，汇聚强大力量”。 为了汇聚这股力量，“要加强理论武装，推动新时代中国特色社会主义思想深入人心”。社会科学工作者的根本任务就是用马克思主义理论武装人民群众，不断提高人们认识世界、改造世界的能力。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义，它紧密结合新时代特点和实践要求，以宽阔的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，实现了理论与实践、目标与方略、理念与路径、价值观念与制度设计的有机结合，体现出科学反映新时代、准确把握新矛盾、正确引领新实践的鲜明理论品格，是走好新时代长征路的精神支柱和锐利思想武器。社会科学工作者要帮助人民群众学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，推进新思想入脑入心，成为人们行动的指南。这便要求社会科学工作者要坚持马克思主义立场观点方法，从我国的实际出发，尤其要从党的十八大以来，我们进行的伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想、取得伟大成就的实际出发，引导人们搞清楚习近平新时代中国特色社会主义思想产生的深厚实践基础。此外，社会科学工作者还要采取理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法，向人们系统阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质、丰富内涵和战略部署，引导人们理清习近平新时代中国特色社会主义思想重大的现实意义和深远的历史意义。 以德立学，用明德引领风尚。习近平总书记要求，“文化文艺工作者、哲学社会科学工作者都肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担着以文化人、以文育人、以文培元的使命。大家理应以高远志向、良好品德、高尚情操为社会作出表率。”“国无德不兴，人无德不立”，道德是文化的重要组成部分，它给人们以意义的世界和理想的期待，是支撑人们生存发展的精神支柱，也是汇聚中国力量的重要抓手。 社会科学工作者是知识界、学术界的权威，他们不仅通过著书立说影响人们的精神世界，还以自身良好的形象对人民群众的行为发挥榜样示范作用。他们的一言一行，从道德品质到生活细节，对人们思想品质的形成都起着潜移默化的教育作用。他们高尚的道德思想对人们有着积极的导向作用，能帮助人们辨别善恶美丑，提高道德认识，引导形成正确的道德意识；他们积极的道德情感可以引起人们情绪和情感上的共鸣，养成丰富的道德情感和积极向上的情绪；他们坚定的道德意志能够增强人们克服困难的信心与力量，鼓舞人们锻炼坚定的意志和顽强的毅力；他们高尚的道德行为对人们有着直接的示范作用，能够引导人们进行正确的道德选择，养成良好的行为习惯。 无数的实践证明，社会科学工作者的道德本身就是一种巨大的教育力量，潜移默化地影响着人们。中国特色社会主义进入新时代后，任务更加艰巨，使命更加光荣，这需要更加强大的共识和力量去推动完成。广大社会科学工作者应当以德立学，充分发挥道德引领作用，帮助人们树立中国特色社会主义的共同理想和信念，树立全心全意为人民服务的道德观和社会主义核心价值观，树立主人翁的责任感和艰苦奋斗的精神，为汇聚中国力量作出自己的贡献。

Title: 加强生态文明建设 为了人民对美好生活的向往
Time:  2019-03-07 18:57:00
Source:中国经济网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190307/t20190307_524534535.shtml
Text:  核心观点：经济日报-中国经济网专栏作者周成洋认为，必须坚持底线思维，坚决摒弃“先污染后治理”的老路。我们要保持战略定力，切实担负起政治责任，从党和国家事业发展全局出发，建设好生态文明，把生态环境保护摆在更加突出的位置，把绿色发展理念贯彻到底，把生态文明建设工作落实到位。 3月5日下午，习近平总书记在参加十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议时强调，保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战。习近平总书记的这番重要论述，体现了我们党关于生态文明建设的思想内涵，对我们做好生态文明建设工作具有重大指导意义。 建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。党的十八大以来，我们党关于生态文明建设的思想不断丰富和完善。“在‘五位一体’总体布局中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念，在三大攻坚战中污染防治是其中一大攻坚战。”正如习近平总书记所说的那样，这“四个一”体现了我们党对生态文明建设规律的把握，体现了生态文明建设在新时代党和国家事业发展中的地位，体现了党对建设生态文明的部署和要求。 加强生态文明建设，要保持战略定力。绿水青山和金山银山绝不是对立的，关键在人，关键在思路。保护生态环境和发展经济不是非此即彼的关系，从根本上讲，两者是有机统一、相辅相成的。发展经济要从长远眼光出发，以牺牲环境换取的经济增长，要填补环境被破坏的缺口，一定会付出更大的代价，这是得不偿失的。 历史上，有不少极其深刻的教训。英国是最早开始走上工业化道路的国家，然而伦敦在很长一段时期却是著名的“雾都”。1930年，比利时爆发了世人瞩目的马斯河谷烟雾事件。20世纪40年代，发生在美国洛杉矶市的光化学烟雾事件让很多人遭受伤害。20世纪50年代，日本熊本县水俣病大规模爆发。20世纪60年代，日本四日市哮喘事件爆发……这些历史教训无时无刻不在提醒着我们，人类只有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。 加强生态文明建设，要探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力。建设生态文明，要正确处理好经济发展同生态环境保护的关系，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，更加自觉地推动绿色发展、循环发展、低碳发展，决不以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长。我们必须坚持底线思维，坚决摒弃“先污染后治理”的老路。 生态环境保护是功在当代、利在千秋的事业。中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民对美好生活的向往，就是我们奋斗的目标。我们要保持战略定力，切实担负起我们的政治责任，从党和国家事业发展全局出发，建设好生态文明，把生态环境保护摆在更加突出的位置，把绿色发展理念贯彻到底，把生态文明建设工作落实到位。因为，建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来。（全国青联委员、经济日报-中国经济网专栏作者 周成洋）

Title: 【光明政论】新技术新观念是稳增长保就业的基础
Time:  2019-03-07 18:57:00
Source:光明网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190307/t20190307_524534534.shtml
Text:  今年的《政府工作报告》首次将就业优先政策置于宏观政策层面，旨在强化各方面重视就业、支持就业的导向；必须把就业摆在突出位置，稳增长首先是要保就业。在当前和今后一个时期，我国就业总量压力不减、结构性矛盾凸显，新的影响因素还在增加，必须把就业摆在更加突出位置。稳增长首要是为保就业。今年城镇新增就业要在实现预期目标的基础上，力争达到近几年的实际规模，既保障城镇劳动力就业，也为农业富余劳动力转移就业留出空间，“只要就业稳、收入增，我们就更有底气”。 在任何国家，就业问题，从来都不只是一个经济问题。就业是社会财富一次分配的途径和手段，因而也是保证社会分配基本公平的基础，从而也是实现社会正义的基本保障。就业稳，是收入稳的前提，是稳增长的结果；而稳增长的首要目的就是保就业，此即《政府工作报告》所谓“稳增长首要是为保就业”。如此对就业与增长之间关系的清晰表述，实际上交代了经济增长的驱动力究竟何在，说明了一个国家发展的目的究竟是为了什么。 在当今中国，所谓稳就业，并非只是稳定就业数量，更是将就业需求作为经济增长的前提性设定，以这个前提来扩大经济规模、调整经济结构、提升劳动力市场的容纳能力，以使经济增长的规模及其速度匹配或足以吸纳劳动力市场就业的需要。显然，要做到这一点，殊为不易，但也绝非无路可寻。在此，以新技术来扩容就业规模，以新观念来改变就业导向，由新技术和新观念调整劳动力市场的就业需求，是一条被近几年的经济增长所证明了的行得通的就业之路。 恰在最近，有关“年轻人宁愿送外卖也不去工厂”的话题，就真切反映了劳动力市场上就业结构的调整所带来的种种就业观念的变化。外卖与工厂，代表的是两种不同的产业形态，其就业吸纳能力的消长反映了经济结构调整的现实。如果观念跟不上就业结构调整的变化，那么，就会出现一方面就业需求得不到满足，而另一方面却有大量劳动力得不到就业机会的结构性偏差。 从经济发达国家的劳动力市场发展的历程看，在当今社会，第三产业的发展是解决劳动力就业的根本所在。3月5日，国家市场监督管理总局局长张茅在回答记者提问时说，中国去年平均每天新增1.84万户企业中的80%是服务业，90%以上都是民营企业。这个数字，与服务业和民营企业在劳动力市场上所吸纳的劳动力数量相契合。有一个数据颇能说明当下劳动力市场就业结构与经济结构调整的“对接”结果：在美团270万外卖送餐骑手（其中60万为活跃骑手）中，有31%的就业者来自去产能产业的工人。这个数据，也充分说明了第三产业的新业态及其组合，可以在经济结构调整以及既有劳动力转移、新增就业方面发挥极其重要的作用。 不仅如此，第三产业的发展不仅可以吸纳巨量的劳动力，也可以拉动第二产业、其技术进步需求甚至也直接拉动第一产业的发展。相关统计数据又表明，餐饮企业平均吸纳就业人数超过10人……从这个意义上讲，稳就业、增收入，就是要稳住、发展第三产业新业态。

Title: 马克思主义妇女解放理论内涵精髓与当代价值
Time:  2019-03-08 18:45:00
Source:光明网-《光明日报》
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190308/t20190308_524536283.shtml
Text:  【成果选介】 作者：潘萍（国家社科基金项目“马克思主义妇女解放理论研究”负责人、湖南省委党校教授） 在《1844年经济学哲学手稿》中，马克思曾指出：“男女之间的关系是人与人之间的直接的、自然的、必然的关系。在这种自然的、类的关系中，人同自然界的关系直接地包含着人与人之间的关系，而人与人之间的关系直接地就是人同自然界的关系，就是他自己的自然的规定。因此，这种关系以一种感性的形式、一种显而易见的事实，表明属人的本质在何种程度上对人说来成了自然界，或者，自然界在何种程度上成了人的属人的本质。因而，根据这种关系就可以判断出人的整个文明程度。”这段耐人寻味的话语揭示了妇女解放与全人类解放的内在关联，蕴含着革命导师对妇女现实处境的深刻同情与特殊关怀，也宣明了马克思主义将“男女平等”“妇女解放”视作社会文明进步基本标志的理论主张。 由此，在创建马克思主义哲学、政治经济学与科学社会主义理论体系的同时，马克思、恩格斯也运用辩证唯物主义与历史唯物主义的世界观、方法论，对妇女社会地位的演变、妇女的社会作用、社会权利和妇女争取解放的途径等问题进行分析与概括，进而构建起无产阶级政党用以指导妇女运动的基本理论，即马克思主义妇女解放理论。这一理论立足于解放全人类的终极目标，坚持以物质资料生产方式为中轴，全面剖析妇女受压迫的社会根源，把物质世界与精神世界的双重改造视作妇女实现根本解放的全部必要条件，因而便是唯一堪称为“科学”的，即真正洞穿了妇女解放深层矛盾与一般规律的理论。概括而言，马克思主义妇女解放理论的内涵精髓主要包括五方面内容： 妇女地位变迁遵循客观历史规律。性别压迫不是人类生存法则，也不是亘古不变的社会必然现象。尽管两性间始终存在着天然的生理性别差异，自有文字可考的文明史以来，性别不平等普遍存在于一切跨时空与跨文化的社会结构之中，但“那种认为妇女在社会发展初期曾经是男子的奴隶的意见，是我们从十八世纪启蒙时代所继承下来的最荒谬的观念之一”。妇女受压迫是人类历史发展到一定阶段后产生的社会现象，两性间出现等级化的分裂秩序也只是因为它适应了父权制推翻母权制的需要。随着社会文明的进化与发展，妇女摆脱不平等的从属地位，两性重建互补合作的平等和谐关系，将是历史发展的必然趋势。 妇女始终发挥着推动社会文明发展的伟大作用。恩格斯指出：“历史中的决定性因素，归根结底是直接生活的生产和再生产。但是，生产本身又有两种。一方面是生活资料即食物、住房以及为此所必需的工具的生产；另一方面是人自身的生产，即种的繁衍。”这就是说，人类历史的延续发展，是两种生产交互影响、统一作用的现实结果。而生活资料的生产，从来都必须以包含着性别分工内容的社会分工为基础；人类自身的再生产，更加需要妇女发挥独特作用并作出特殊贡献。因此，即使自母权制被推翻后，妇女作为历史主体的能动性长期受到不同程度的抑制，人类现有的一切文明成果也是由两性共同创造的。 妇女解放辩证统一于社会普遍解放进程中。马克思指出，妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然标准。社会的进步可以用女性的社会地位来精确衡量。这就是说，一方面，作为妇女解放的客观前提，社会普遍解放的程度必然制约着妇女解放所能达到的历史高度；另一方面，作为社会普遍解放的重要内容，妇女解放的进度又影响着社会普遍解放的发展进程。进而，妇女解放不仅不能脱离社会发展客观实际，妇女问题亦应在社会发展中得到充分重视与同步解决。社会普遍解放与妇女解放之间不应存在此先彼后的逻辑关系，这既是实现社会公平发展的要求，也是提高社会发展效率的条件。 重新回到公共劳动中去是妇女解放的先决条件。唯物史观已经证明，人在社会和家庭中的地位，归根结底是由其在社会生产中的地位所决定。“只要妇女仍然被排除于社会的生产劳动之外而只限于从事家庭的私人劳动，那么妇女的解放，妇女同男子的平等，现在和将来都是不可能的。”为了实现妇女大规模参加社会生产，不仅需要保持生产力的繁荣发展以维续其对劳动力的旺盛需求，还需要通过家务劳动社会化途径减轻妇女劳动者的家务负累。因此，妇女解放“只有依靠现代大工业才能办到，现代大工业不仅容许大量的妇女劳动，而且是真正要求这样的劳动，并且它还越来越要把私人的家务劳动溶化在公共事业中”。 妇女解放是一个长期而艰巨的历史过程。妇女解放的终极目标是实现妇女作为“大写的人”的全面自由发展。因而，在法律层面上获得独立的人格地位并享有与男子平等的权利，仅仅只是妇女实现彻底解放的前提基础之一。由于妇女解放不仅为生产关系所制约，也为生产力所制约，不仅受物质生产水平的影响，也受精神文明程度的影响，所以，即使是在“男女平等”已然成为时代口号与法律原则的现代文明社会中，事实层面的社会性别平等依旧还是一个未竟的理想，阻碍妇女获得全面自由发展的因素仍然广泛存在于社会与家庭生活各方面。任重道远的妇女解放实践，将是一个长期而艰巨的历史过程。 马克思主义妇女解放理论没有提供可以适用于各个历史时代的药方或公式，而只是对妇女解放的系列根本问题进行了本质性解释与原则性说明。它最核心的理论意义是从认识论与实践论的双重层面，确立了分析解决妇女问题的科学方法，即始终是在社会物质生活的现实中把握性别压迫的存在本质与变化机制，始终是以“永恒发展”与“普遍联系”的观点看待妇女解放过程中不断产生的新现象与新问题，始终把改造不平等的父权世界与构建两性平等和谐的伙伴关系当作自身首要理论任务。由此，马克思主义妇女解放理论才得以克服一般理论的思维僵化弊端与时代应用局限，呈现生机盎然的当代价值。它不仅是正确认识当代妇女问题的思想武器，而且是科学解决当代妇女问题的行动指南。 在中国，依靠马克思主义妇女解放理论的指导，立足于具体国情背景与发展实际，中国妇女不仅在新中国创建伊始便获得了翻天覆地的历史性解放，而且在中国特色社会主义建设进程中实现了与时俱进的发展。只有推动马克思主义妇女解放理论的中国化发展，才能真正把握并实现这一理论的当代价值。在中国特色社会主义新时代的背景下，习近平总书记结合妇女发展的客观实际、社会关系的和谐需求、国家发展的总体战略、民族复兴的伟大梦想，提出的系列有关妇女问题的重要论述与精辟观点，正是马克思主义妇女解放理论中国化最新成果的集中体现。寻求马克思主义妇女解放理论的当代价值，应当深刻领会习近平总书记关于妇女和妇女工作的重要论述。唯其如此，马克思主义妇女解放理论才能真正成为引领中国妇女不断获得时代新发展与历史新解放的思想利器。 《光明日报》（ 2019年03月08日 11版）

Title: 脱贫攻坚的紧要关头，如何保证“脱真贫、真脱贫”？
Time:  2019-03-09 15:49:00
Source:求是网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190309/t20190309_524537076.shtml
Text:  3月7日下午，习近平总书记在甘肃代表团参加审议，强调了在脱贫攻坚工作最后时刻一个“脱真贫、真脱贫”的问题。怎样确保“脱真贫、真脱贫”，确保脱贫成果经得起历史检验？ 3月7日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加十三届全国人大二次会议甘肃代表团的审议。 新华社 谢环驰摄 “距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候” “剩下的都是贫中之贫、困中之困，都是难啃的硬骨头” “学习笔记”注：到2020年完成脱贫攻坚目标任务，这确实是一场分秒必争的决战，一场硬仗中的硬仗。“不获全胜、决不收兵”，总书记的要求鼓舞士气、振奋人心。 脱贫攻坚，越到最后关头越要响鼓重锤。现在，脱贫攻坚已经进行到了关键的冲刺阶段，难度不断升级、任务更加艰巨。最后这些难啃的硬骨头，怎么啃下？我们要稳扎稳打、抓实抓细，摒弃那些好高骛远的目标和说大话、假脱贫的思想，实事求是、精准施策，踏实走好脱贫攻坚每一步，确保脱贫有实效、可持续、经得起历史检验。 啥是“脱真贫、真脱贫”？ “脱贫攻坚的标准，就是稳定实现贫困人口‘两不愁三保障’” “在脱贫标准上，既不能脱离实际、拔高标准、吊高胃口，也不能虚假脱贫、降低标准、影响成色。” “学习笔记”注：脱贫攻坚的标准是什么？总书记将其概括为“两不愁三保障”。“两不愁”，就是不愁吃不愁穿；“三保障”，就是义务教育、基本医疗、住房安全有保障。 还记得7年前，新一届中共中央政治局常委同中外见面时，习近平总书记说过：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”7年来，每到一个地方调研，他都要访贫问苦，走进困难群众的家中，与他们围坐话家常，寻访他们的困苦，感知他们的冷暖。7年过去了，总书记最牵挂的还是困难群众，最关心的还是他们吃得怎么样，住得怎么样，能不能看得起病，上得起学等等这些生活的方方面面、最直接最现实的利益问题。 这些年，我们的扶贫脱贫工作总体是好的，脱贫攻坚取得的成就有目共睹。同时要看到，脱贫攻坚工作在落实过程中急功近利、搞虚假政绩也是有的，“虚假式”脱贫、“算账式”脱贫、“指标式”脱贫、“游走式”脱贫，这些群众反映强烈的形式主义、官僚主义现象背离了“我们的奋斗目标”，影响了脱贫攻坚有效推进。 在脱贫攻坚工作中，既不能降低标准，也不能吊高胃口。不能降低标准，是为了保证脱贫质量，“两不愁三保障”的标准必须坚持。不能吊高胃口，就是在最后的攻坚阶段，不能操之过急、脱离实际、好大喜功。不达标的脱贫是假脱贫，吊高胃口的脱贫泡沫更经不起历史的检验。 如何保证“脱真贫、真脱贫”？ “摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管” “脱贫攻坚任务能否完成，关键在人，关键在干部队伍作风。” “学习笔记”注：摘帽是脱贫的目的吗？脱贫攻坚战全面打响以后，脱贫摘帽的捷报频频传来。有的扶贫干部们以摘帽为目的，所在地被成功“摘帽”后，终于松了一口气。摘帽之后，脱贫群众不再走访，脱贫政策不再宣传，脱贫措施不再开展――甩手不管了。 总书记在甘肃代表团的讲话明确了，摘帽，不等于脱贫工作甩手不干、脱贫群众无需过问。贫困县摘帽了，对于贫困县的责任、政策、帮扶、监管没有摘掉，撤摊子、甩包袱、歇歇脚的思想不能有。贫困县脱贫成果要继续巩固，持续性发展需要继续关注；剩余贫困人口脱贫工作要继续完成，返贫人口和新发生贫困人口要及时予以帮扶。 脱贫攻坚任务能否完成，关键在人，关键在干部队伍作风。如何确保扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实？总书记提出，要把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程，及时纠正脱贫攻坚中反映的干部作风问题，也要加强对一线扶贫干部关爱和保障。

Title: 现代农村是一片大有可为的土地、希望的田野
Time:  2019-03-09 16:44:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190309/t20190309_524537102.shtml
Text:  3月8日上午，习近平总书记在参加河南代表团审议时着重谈到乡村振兴战略，并对新时代下如何做好“三农”工作作出具体部署。他强调，打赢脱贫攻坚战，是今明两年必须完成的硬任务。要把实施乡村振兴战略、做好“三农”工作放在经济社会发展全局中统筹谋划和推进。下面请随笔记君一起速读讲话要点。 3月8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加十三届全国人大二次会议河南代表团的审议。新华社 庞兴雷摄 乡村振兴，硬核理论知多少？ 总书记说―― 党的十九大作出了实施乡村振兴战略的重大决策部署，乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴，实施乡村振兴战略的总目标是农业农村现代化，总方针是坚持农业农村优先发展，总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，制度保障是建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系。 “学习笔记”注：什么是“乡村振兴”？总书记这句话信息量很大，指明了乡村振兴具体包括哪几个方面的“振兴”，实施乡村振兴战略的总目标、总方针、总要求和制度保障。 办好中国的事情，就是要有大局观。乡村振兴战略有多重要？乡村振兴战略是党的十九大提出的一项重大战略，是关系全面建设社会主义现代化国家的全局性、历史性任务，是新时代“三农”工作总抓手。2019年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，做好“三农”工作意义重大。 新时代决胜全面建成小康社会，要求我们必须坚持问题导向，努力打好三大攻坚战。总书记明确指出，打赢脱贫攻坚战，是今明两年必须完成的硬任务。同时也指出，打好脱贫攻坚战是实施乡村振兴战略的优先任务。去年两会时谈及三农问题，总书记也曾明确强调，农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。要深刻认识实施乡村振兴战略的重要性和必要性，扎扎实实把乡村振兴战略实施好。从这些论述中，可以看出总书记对“三农”工作的高度重视。我们要始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，把握好乡村振兴战略这一工作“总抓手”，全面推进乡村振兴，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。 在希望的田野上大有可为 乡村兴则国家兴，乡村衰则国家衰。我国是农业大国，重农固本是安民之基、治国之要。河南是农业大省，粮食产量超过1300亿斤，占全国的十分之一，被称为中原粮仓。总书记选择在这一代表团重点谈及“三农”问题，有其深意。 那么，做好新时代下的“三农”工作，我们应该从从哪些实际问题入手？总书记提到了这些关键―― 要扛稳粮食安全这个重任 总书记说―― 确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。 要发挥好粮食生产这个优势，立足打造全国重要的粮食生产核心区，推动藏粮于地、藏粮于技，稳步提升粮食产能，在确保国家粮食安全方面有新担当新作为。 耕地是粮食生产的命根子。 “学习笔记”注：粮食安全始终是关系我国国民经济发展、社会稳定和国家自立的全局性重大战略问题。而国家自立，在当下形势中，更显得尤为重要。习近平总书记曾多次来到祖国“希望的田野”上，调研粮食生产，并在历次考察或讲话中强调一句话：“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己的手上。”“中国农民丰收节”的设立，也营造了重农强农的浓厚氛围，彰显了当前“三农”工作重中之重的基础地位。这一次参加河南代表团审议，总书记指出“耕地是粮食生产的命根子”，并希望河南作为全国重要的粮食生产核心区，要推动“藏粮于地、藏粮于技”，言简意深，发人深思。 要推进农业供给侧结构性改革 总书记说―― 发挥自身优势，抓住粮食这个核心竞争力，延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，不断提高农业质量效益和竞争力，实现粮食安全和现代高效农业相统一。 要树牢绿色发展理念 总书记说―― 保证让老百姓吃上安全放心的农产品。 要补齐农村基础设施这个短板 总书记说―― 逐步建立全域覆盖、普惠共享、城乡一体的基础设施服务网络，重点抓好农村交通运输、农田水利、农村饮水、乡村物流、宽带网络等基础设施建设。 要夯实乡村治理这个根基 总书记说―― 采取切实有效措施，强化农村基层党组织领导作用，选好配强农村党组织书记，整顿软弱涣散村党组织，深化村民自治实践，加强村级权力有效监督。 完善农村留守儿童、妇女、老年人关爱服务体系。 深入开展扫黑除恶专项斗争。 “学习笔记”注：给钱给物，不如建个好支部。实施乡村振兴，党的领导是我们的优势，必须要强化农村基层党组织领导作用。只有打造坚强的农村基层党组织，培养一大批优秀的农村基层党组织带头人，乡村治理才有现实的组织基础，乡村振兴才有可靠的组织保障。 要用好深化改革这个法宝 总书记说―― 推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，激活乡村振兴内生活力，巩固和完善农村基本经营制度，完善农村承包地“三权分置”办法，发展多种形式农业适度规模经营，突出抓好家庭农场和农民合作社两类农业经营主体发展，支持小农户和现代农业发展有机衔接，建立健全集体资产各项管理制度，完善农村集体产权权能，发展壮大新型集体经济，赋予双层经营体制新的内涵。 “学习笔记”注：全面实施乡村振兴战略，就要“抓重点、补短板、强基础”。习近平总书记在参加河南代表团审议时强调的这6点要求，精准聚焦乡村发展实际中实际遇到的难点问题，对标全面建成小康社会“三农”工作必须完成的硬任务，希望从根本上解决好农业农村农民问题。这些要求提纲挈领，为新时代实施乡村振兴战略提供了重要认识论和方法论。 总书记在参加河南代表团审议时提到，自己经常到一些贫困地区去、到农村去，总有一句话就是，你们还需要些什么？这句异常朴素的话，体现了总书记在思考如何解决“三农”问题时的人民导向。总书记指出，现代农业发展空间仍然很大，现代农村是一片大有可为的土地、希望的田野。这句话提振信心，鼓舞干劲，让我们感受到乡村发展的巨大潜力。解决好“三农”问题并不难，只要紧扣人民群众对幸福美好生活的追求，一样一样去对标对表，扛起重任、补齐短板、夯实根基、用好法宝，我们就一定能够实现乡村振兴，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。

Title: “人民政府为人民”履职担当的生动诠释
Time:  2019-03-09 16:42:00
Source:光明网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190309/t20190309_524537101.shtml
Text:  作者：中央党校（国家行政学院）经济学部教授 李旭章 3月5日，李克强总理的《政府工作报告》在国内外引起强烈反响，各界对中国政府的表现好评如潮。 过去的一年：不平凡、不容易 2018年是十九大之后的开局之年，国内外形势复杂严峻，经济下行压力增大。经济全球化遭遇波折，贸易保护主义有所抬头；国内经济转型阵痛凸显，新老矛盾交织，周期性、结构性问题叠加，稳中有变、变中有忧，两难多难问题增多。但是，我们做成了，走过来了，经济运行保持在合理区间：国内生产总值增长6.6%，总量突破90万亿元。居民人均可支配收入实际增长6.5%，与经济增长同步。居民消费价格上涨2.1%，是整个世界追求的理想状态。城镇新增就业1361万人，农村贫困人口减少1386万，举世瞩目。新增高速铁路运营里程4100公里，新建改建高速公路6000多公里、农村公路30多万公里，中国发展进入“快车道”。城乡居民基础养老金最低标准从每月70元提高到88元，给农民带来了远超这一数字的幸福感。不管按什么标准衡量，我们都交出了一份漂亮的答卷。 回顾过去一年，成绩来之不易。为了顶住加大的经济下行压力，我们通过财政货币等宏观经济政策，下调增值税税率，扩大享受税收优惠小微企业范围，出台鼓励研发创新等税收政策，全年为企业和个人减税降费约1.3万亿元。针对融资难融资贵问题，先后4次降低存款准备金率，多措并举缓解民营和小微企业资金紧张状况，融资成本上升势头得到初步遏制。面对个别国家无理高关税制裁，我们一方面针锋相对，据理力争；另一方面以进一步高水平对外开放，保持战略主动：下调部分商品进口关税，关税总水平由9.8%降至7.5%。宏观政策组合拳，加决策者进退自如，中国政府宏观调控水平又上了一个新台阶。 2019年：挑战更大，但“没有过不去的坎” 今年发展目标是：国内生产总值增长6%-6.5%；城镇新增就业1100万人以上；农村贫困人口减少1000万以上；居民消费价格涨幅3%左右；单位国内生产总值能耗下降3%左右。实现这些目标，需要付出艰苦努力。旧的矛盾尚存，新的矛盾还会出现，面临的环境将更复杂更严峻，可以预料和难以预料的风险挑战更多更大，还需爬坡过坎，砥砺前行。经济中不稳定不确定因素明显增加，外部输入性风险上升。一些地方财政收支矛盾加大，进一步减税降费，短期矛盾会更加突出。金融领域风险隐患依然不少，防风险、反腐败会导致长短期目标的关系更加复杂。 继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实施就业优先政策。积极的财政政策要加力提效，赤字率2.8%，比去年预算高0.2个百分点；财政赤字2.76万亿元，其中中央财政赤字1.83万亿元，地方财政赤字9300亿元。财政支出超过23万亿元，增长6.5%。中央对地方均衡性转移支付增长10.9%。地方政府专项债券2.15万亿元，比去年增加8000亿元。适度提高赤字率、提高地方债发行，既考虑经济发展、扩大支出需要，也考虑财政金融风险控制、保持财政稳健的要求。尽管支出总量增加6.5%,但民生项目远远高于平均数，体现了结构性改革思想。促进消费增长与适度扩大投资相结合，铁路投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元，再开工一批重大水利工程；中央预算内投资安排5776亿元，比去年增加400亿元。 实施更大规模的减税降费，支持供给侧结构性改革。普惠性减税与结构性减税并举，重点降低制造业和小微企业税收负担，支持制造业升级和小微企业纾困。深化增值税改革，将制造业等行业现行16%的税率降至13%，将交通运输业、建筑业等行业现行10%的税率降至9%；保持6%一档的税率。落实好小规模纳税人增值税起征点从月销售额3万元提高到10万元等税收优惠政策。下调城镇职工基本养老保险单位缴费比例，降至16%。在去年降低税费1.3万亿的基础上，加上今年新的措施，全年减轻企业、个人税收和社保缴费负担近2万亿元。不管是增量，还是总量，减税降费规模都是2008年国际金融危机以来最大的。 稳健的货币政策与深化利率市场化改革相结合，降低实际利率水平。今年首次将就业优先政策置于宏观政策层面，既保就业，也保经济。国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上；清理规范银行及中介服务收费，使企业综合融资成本有明显降低。从失业保险基金结余中拿出1000亿元，用于1500万人次以上的职工技能提升和转岗转业培训，促进再就业。 人民政府为人民：“政府干的，都应是人民盼的” 去年我们庆祝改革开放40周年，今年又迎来新中国成立70周年。新中国在伟大社会主义实践遇到极大困难时进行改革开放，坚持以经济建设为中心，到如今全面建成小康社会，凡此种种，都是一个责任政府对人民负责任的交待。 经济下行压力增大，大幅度减税降费导致财政收入减少，而支持经济则需要扩大支出，收支平衡压力加大，但基本民生投入只增不减。办好人民满意的教育，托起明天的希望：财力虽然很紧张，国家财政性教育经费占国内生产总值比例继续保持在4%以上，中央财政教育支出安排超过1万亿元；多渠道扩大学前教育供给，无论是公办还是民办幼儿园，只要符合安全标准、收费合理、家长放心，政府都支持。与医改相结合，解决百姓看病贵、看病难问题：提高城乡居民基本医保和大病保险保障水平，居民医保人均财政补助标准增加30元，一半用于大病保险；降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%。 民之所盼，政之所向。我国60岁以上人口已达2.5亿，所以要大力发展养老特别是社区养老服务业；为了解决人民出行问题，推动降低过路过桥费用，治理对客货运车辆不合理审批和乱收费、乱罚款，两年内基本取消全国高速公路省界收费站；我国受癌症困扰的家庭以千万计，要实施癌症防治行动；经济发展了，人们更珍视环境，所以要巩固扩大蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%；两年解决饮水困难人口的饮水安全问题，提高6000万农村人口供水保障水平；人民希望见到行动而不是文山会海，政府就减少开会和发文数量，今年国务院及其部门将带头大幅精简会议、把文件压减三分之一以上；不仅如此，为了支持减税降费，各级政府要过紧日子，等等。直抵人心的报告干货满满，体现出人民政府为民办事的责任担当，饱含着人民政府实实在在为人民的深厚民生情怀。  

Title: 高质量共建“一带一路” 推动全球经济可持续增长
Time:  2019-03-09 17:57:00
Source:中国社会科学网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190309/t20190309_524537129.shtml
Text:  3月8日上午的两会记者会上，国务委员兼外交部长王毅针对有关“一带一路”的“陷阱”论，强调不是“陷阱”而是“馅饼”。共建“一带一路”近六年以来，确实出现过“债务陷阱”、“过剩产能”等认识误区。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛是我国今年最重要的主场外交。不忘初心，精确认知“一带一路”，才能凝聚共识。只有遵循市场原则和国际规则，以企业为主体，以共赢为理念，以互联互通为主线，以共同发展为动力，密切合作伙伴关系，才能高质量共建“一带一路”。 事实胜于雄辩。在全球面临贸易保护主义挑战、世界经济面临下行压力的背景下，“一带一路”建设通过坚守共商共建共享三原则，对接各国发展战略，加强基础设施建设和互联互通，增强各国发展动力，着力提升各国民生水平，为发展开放、包容、普惠、平衡、共赢的全球化贡献了力量。“一带一路”倡议提出以来，获得国际社会的广泛响应、积极共建，并取得了重要进展。截至今年3月6日，我国已经与123个国家和29个国际组织签署了171份共建“一带一路”合作文件，建立了50多个国际产能合作机制，包括丝路基金在内的为“一带一路”提供支持的资金平台超过20个。中巴经济走廊上的瓜达尔港已吸引包括沙特200亿美元的投资和多国参与共建的意愿。去年中国也与日本等国签署了共建“一带一路”第三方合作协议。 共建“一带一路”促进了基础设施互联互通，令“天堑变通途”。东非开通了第一条高速公路，马尔代夫架起了第一座跨海大桥，白俄罗斯首次发展了自己的轿车制造业，内陆国哈萨克斯坦有了自己的出海通道，中老铁路全面开工。蒙内铁路建成通车，成为肯尼亚的“世纪工程”，为当地创造近5万个工作岗位，拉动经济增长1.5个百分点。不仅亚非、拉美国家，包括葡萄牙等欧洲国家，也都在参与共建“一带一路”。开通1万多班次的中欧班列，成为亚欧大陆上距离最长的合作纽带。港口建设、航线开通，促进了互联互通，推动了贸易物流，提升了发展能力，提振了世界经济，增进了人民福祉。 展望未来，高质量共建“一带一路”，必须不忘初心，密切合作。 一是要坚持合作共赢理念，进一步凝聚合作共识。通过加强基础设施建设和互联互通，对接各国发展战略，坚持共商共建共享原则，以务实合作来促进共同发展和共同繁荣。这是“一带一路”的初心。 二是要以互联互通为主线，强化硬联通和软联通。不仅要加强铁路、公路、机场、港口等硬联通，而且要加强包括规则、标准、政策等软联通。在信息时代，要促进陆海空网基础设施建设和互联互通，加快建设网上丝绸之路、天基丝绸之路等。 三是以增强共同发展动力为目标，打造更紧密伙伴关系。习近平主席指出，“一带一路”倡议源于中国，成果属于世界。在记者会上，王毅强调，在加强“一带一路”互联互通的基础上，要进一步与各国对接发展战略，打造新一批重点合作项目，推动落实联合国2030年可持续发展议程，在深化合作过程中更加重视民生的改善。将以共赢理念为指引，以互联互通为主线，以增添共同发展动力为目标，打造更紧密的伙伴关系。将坚持开放合作，支持经济全球化，维护多边主义，携手构建开放型世界经济。 四是加强国际产能合作，打造绿色价值链。我国已建立50多个国际产能合作机制，在继续加强基础设施建设和互联互通基础上，推动共建经济走廊，结合“一带一路”相关国家市场需求，深化投资贸易合作，培育发展优势产业，打造绿色供应链，进而提升其在全球的供应链、价值链和产业链水平。基础设施的互联互通促进货物、资金、技术的流动，推进国际贸易和投资，提升沿线国家经济实力和发展水平。 五是拓展第三方市场合作，强化国际合作机制平台建设。目前已经签署的171个共建“一带一路”文件涉及大量基础设施、产能合作等建设项目，不仅中国与当地共建，也需要日本等第三方市场加强合作，加快推进多方共建“一带一路”，实现互利共赢。只有突出“一带一路”合作机制建设，搭建“一带一路”合作平台，不断充实扩展共建“一带一路”合作内容，优化资源配置，加强对“一带一路”民生项目支持，才可以更好惠及相关国家人民。 面向未来，“一带一路”一定会进一步凝聚合作共识，以共赢为发展目标，密切合作伙伴关系，共同推动全球经济实现包容、强劲、可持续增长。 （作者：刘英 系中国人民大学重阳金融研究院研究员）

Title: 党的创新理论话语如何接网气
Time:  2019-03-18 16:29:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190318/t20190318_524546992.shtml
Text:  当今时代，全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体，信息无处不在、无所不及、无人不用。在这样的全媒体时代，做好党的创新理论传播，就要转化话语方式，使其接地气、接网气，不断扩大理论传播“朋友圈”。 一种理论能否被群众所接受，既要看其是否科学，也要看其话语表达是否鲜活、入脑入心。早在20世纪30年代，艾思奇就用生动通俗的语言阐述博大精深的马克思主义哲学原理，写成《大众哲学》一书。毛泽东不仅多次认真阅读此书，还给远在苏联留学的毛岸英也寄去一本。在毛泽东的著作和讲话中，“星星之火”“墙上芦苇”“山间竹笋”“糖衣炮弹”“纸老虎”等形象易懂的语言随处可见。这些群众喜闻乐见的话语，一个鲜明的特征就是接地气。 今天，我们在全媒体时代推进党的创新理论话语，必须强化互联网思维，走网上群众路线，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。近年来，我们在习近平总书记的讲话中，时常能听到“蛮拼的”“点赞”“朋友圈”“世界那么大”等网络语言，能听到“绿水青山就是金山银山”“望得见山，看得见水，记得住乡愁”“鞋子合不合脚，自己穿了才知道”“中国这头狮子已经醒了，但这是一只和平的、可亲的、文明的狮子”等形象生动的语言。党的创新理论的表达方式越来越接地气、接网气，越来越深入人心。 习近平总书记多次说过，人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。随着信息社会不断发展，新兴媒体影响越来越大，媒体融合发展趋势越来越明显。全媒体时代，人人都有麦克风，人人都是信息源。各类信息传播速度更快、范围更广，过去是“人找信息”，现在是“信息找人”。这种背景下，党的创新理论话语必须变革传统表达方式，不仅要触网，更要融网，切实增强理论网络传播效果。 一方面，要加快推进媒体融合发展。坚持一体化发展方向，让传统媒体和新兴媒体优势互补、深度融合，加快构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局，扩大主流价值影响力版图。另一方面，要推进理论传播话语体系创新。充分认识网络传播规律，善于运用网言网语这门艺术，把深奥的理论通俗易懂地表述出来，使枯燥呆板的语言变得鲜活、灵动，使群众听得到、听得懂、听得进，使党的创新理论的网气、人气不断旺起来。

Title: 人民日报学苑论衡：培育和践行核心价值观的哲学智慧
Time:  2019-03-18 16:46:00
Source:人民网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190318/t20190318_524547010.shtml
Text:  培育和践行社会主义核心价值观，需要新时代中国价值哲学深入研究中国社会应当信仰什么、坚持什么、追求什么、实现什么，促进人们形成科学认知、确立行为标准。 为培育和践行社会主义核心价值观贡献哲学智慧，已成为中国价值哲学研究的时代课题。解答好这一时代课题，应运用马克思主义立场、观点、方法，认识和把握社会主义核心价值观形成与发展的脉络，为培育和践行社会主义核心价值观提供学理支撑、明确方法论指引。 认识把握社会主义核心价值观形成与发展的脉络。马克思说，理论在一个国家实现的程度，总是决定于理论满足这个国家的需要的程度。从人类历史发展进程来看，古今中外，任何文明社会都有自己的核心价值观，核心价值观为社会系统正常运转提供精神支柱。同时也要看到，没有哪一个社会的核心价值观是凭空产生的，它们大都源自对本民族思想文化价值的继承与发展，源自对外来思想文化价值的批判和吸收。社会主义核心价值观以马克思主义价值理论为引领，对中华优秀传统文化进行创造性转化和创新性发展，合理借鉴和吸收外来思想文化价值，具有清晰的发展脉络。在新时代，培育和践行社会主义核心价值观，要以历史逻辑认识和把握社会主义核心价值观形成与发展的脉络，运用古今对照、纵横比较等研究方法实现对社会主义核心价值观从文化到思想、从社会基础到意识形态的视野拓展，不断加深对社会主义核心价值观具体内容、理论线索的认识和把握，从学理上阐明社会主义核心价值观的发展脉络及其当代价值，从而更好地培育和践行社会主义核心价值观。 为培育和践行社会主义核心价值观提供学理支撑。培育和践行社会主义核心价值观离不开科学理论指引，要以理论逻辑为培育和践行社会主义核心价值观提供学理支撑。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向，为观察和解释世界提供了科学的世界观和方法论。培育和践行社会主义核心价值观，要以习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义为指导，深入研究新时代中国社会应当信仰什么、坚持什么、追求什么、实现什么，促进人们形成科学认知、确立行为标准。解决好这一问题，也是中国价值哲学研究的根本性、原则性问题。新时代中国价值哲学研究不仅要从学理上搞清楚社会主义核心价值观是什么、为什么，如何培育和践行；而且要运用马克思主义立场、观点、方法，梳理、阐释清楚社会主义核心价值观的逻辑层次、内在机理和人民立场、人民情怀，坚持以人民为中心的研究导向，坚持人民是历史创造者的观点，尊重人民主体地位，聚焦人民实践创造，为培育和践行社会主义核心价值观提供科学的学理支撑，进而更好满足人民日益增长的美好生活需要。 为培育和践行社会主义核心价值观明确方法论指引。实践的观点是马克思主义的基本观点。社会主义核心价值观形成并不断发展于中国共产党领导人民进行的社会主义革命、建设和改革实践，也必然要在新时代中国特色社会主义伟大实践中进一步丰富时代内涵、彰显时代价值。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。解决当代中国的问题，提出解决人类问题的中国方案，要坚持以科学的世界观和方法论为指引，坚持培育和践行社会主义核心价值观。面对社会思想观念和价值取向日趋活跃、社会思潮纷纭激荡的新形势，如何巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，更好培育和践行社会主义核心价值观，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是中国价值哲学研究面临的时代命题。解答好这一命题，要求中国价值哲学研究以总体性视域聚焦当代中国的伟大社会变革，牢牢立足中国实践，牢固树立问题意识和问题导向，努力为培育和践行社会主义核心价值观明确方法论指引。要针对具体社会实践开展问题研究，既直面困难又分析条件，既强调主体又关注客体，既探讨方法策略又构建体制机制，促进培育和践行社会主义核心价值观落细落实，从而更好地弘扬中国精神、凝聚中国力量，推动实现中华民族伟大复兴的中国梦。 （冯颜利 中国社会科学院哲学研究所副所长） 《 人民日报 》（ 2019年03月18日 07 版）

Title: 加快形成绿色发展方式　解决污染问题
Time:  2019-02-16 16:48:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190216/t20190216_524512720.shtml
Text:  《求是》杂志2019年第3期刊发了习近平总书记的重要讲话《推动我国生态文明建设迈上新台阶》，在这篇重要讲话中，总书记围绕调结构、优布局、强产业、全链条四个方面对加快形成绿色发展方式，解决污染问题进行了部署。 调整经济结构和能源结构，既提升经济发展水平，又降低污染排放负荷。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、转换增长动力的攻关期，调整经济结构和能源结构是建设现代化经济体系的迫切要求。要以供给侧结构性改革为主线，坚持质量第一、效益优先，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革；要深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加快建设制造强国；要在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链等领域培育新增长点、形成新动能；要推进能源清洁利用，加快淘汰落后产能，实施多污染物协同控制，大幅降低污染排放负荷，推动经济与环境的协调发展。 对重大经济政策和产业布局开展规划环评，优化国土空间开发布局，调整区域流域产业布局。国土空间是生态文明建设的空间载体，产业布局优化对加快形成绿色发展方式具有直接作用。要加快调整不符合生态环境功能定位的产业布局、规模和结构，开展重大经济政策和产业布局，以及重点区域、重点流域、重点行业规划环境影响评价，对环境影响重大的产业编制相应的产业专项规划，加快推动生活垃圾焚烧发电、电子信息、竹浆造纸、锂电新能源等行业规划编制，同步开展环境影响评价，减少资源消耗、污染排放和生态破坏，严格环境准入，实现绿色发展；更好地保护资源，更加集约利用资源，这是优化国土空间开发的核心理念，要根据不同地域特点实施分区综合治理，优化国土空间开发格局，要坚持集约利用资源的原则，调整区域流域产业布局，促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀。 培育壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业，发展高效农业、先进制造业、现代服务业。推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源产业体系，为加快形成绿色发展方式提供物质基础。要加快发展天然气与可再生能源，实现清洁能源供应和消费多元化；要大力开发利用风能，有序推进东北、华北和西北地区陆上风电基地建设；要加快推广太阳能光热利用，积极推进太阳能发电产业发展；要推动生物质成型燃料、液体燃料、发电、气化等多种形式的生物质能梯级综合利用；要构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，发展高效农业，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，加快发展现代服务业，培育人力资本服务等领域的新增长点。 推进资源全面节约和循环利用，实现生产系统和生活系统循环链接。全面节约和循环利用是加快形成绿色发展方式的价值基础。要加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，加快构建推进资源全面节约和循环利用政策体系；倡导实施国家节水行动，降低能耗、物耗，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，倡导开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动；要实施农村环境提升工程和新建建筑节能强制标准，逐步推进生活垃圾分类和再生资源回收网络融合，统筹兼顾减排和余热利用，提高工业固体废弃物综合利用率，建立煤电化材、工农复合等循环经济产业链，重点推进清洁能源与新材料、绿色食品等主导产业企业原料互供、资源共享，实现生产系统和生活系统循环链接。 加快形成绿色发展方式，是解决污染问题的根本之策。只有从源头上使污染物排放大幅降下来，生态环境质量才能明显好上去。     华文

Title: 为人类减贫事业提供中国经验和中国智慧
Time:  2019-02-23 16:22:00
Source:光明网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190223/t20190223_524519842.shtml
Text:  作者：中国农业大学马克思主义学院教授 李明 2019年中央一号文件把决战决胜脱贫攻坚作为对标全面建成小康社会“三农”工作必须完成的硬任务之首，要求坚持和推广脱贫攻坚中的好经验好做法好路子。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆到治国理政的重要位置，系统总结我们党长期坚持脱贫扶贫实践形成的历史经验、基本经验、重要经验、成功经验、有益经验和宝贵经验，总结脱贫攻坚的实践创造和伟大精神，提出和形成以精准扶贫精准脱贫方略为核心的内涵丰富、思想深刻、体系完整的新时代中国特色社会主义扶贫战略思想，极大充实了习近平新时代中国特色社会主义思想，为发展新时代中国特色社会主义增添绚丽的时代色彩，体现了马克思主义中国化的实践品格，深化了对三大规律的认识，拓宽了科学社会主义的实践领域，也为实施乡村振兴战略全面推进中国特色社会主义现代化奠定了坚实基础，成为指引我们实现全面小康社会战略目标、取得打赢脱贫攻坚战伟大胜利的总方略和总纲领。 一、牢牢坚持我国减贫事业取得巨大成就的基本经验 万物得其本者生。我们从人类社会发展的宏阔视野审视我国长期减贫的斗争实践和历史进程，总结我国减贫事业取得巨大成就的基本经验，丰富和充实了中国特色减贫脱贫理论。 第一，坚持改革开放，保持经济快速增长，不断出台有利于贫困地区和贫困人口发展的政策，为大规模减贫奠定了基础，提供了条件。改革开放是强国之路，也是减贫之路。我国通过改革开放促进经济持续高速增长，并几乎同时开展大规模、有组织的国家扶贫行动，反贫困工作取得了世所罕见的成就。从1978年到2014年，农村贫困人口减少７亿。 第二，坚持政府主导，把扶贫开发纳入国家总体发展战略，开展大规模专项扶贫行动，针对特定人群组织实施妇女儿童、残疾人、少数民族发展规划。2001年6月和2011年底，国务院印发2001-2010年、2011-2020年的两个《中国农村扶贫开发纲要》，实现从连片扶贫到精准扶贫的跃升。 第三，坚持开发式扶贫方针，把发展作为解决贫困的根本途径，既扶贫又扶志，调动扶贫对象的积极性，提高其发展能力，发挥其主体作用。自1986年起，我国采取了一系列重大措施：成立国家专门扶贫工作机构，确定了划分贫困县的标准，安排专项资金，制定专门的优惠政策，对传统的救济式扶贫进行彻底改革，确定了开发式扶贫方针等，开发式扶贫有计划、有组织、大规模地展开。 第四，坚持动员全社会参与，发挥中国制度优势，构建了政府、社会、市场协同推进的大扶贫格局，形成了跨地区、跨部门、跨单位、全社会共同参与的多元主体的社会扶贫体系。 第五，坚持普惠政策和特惠政策相结合，在加大对农村、农业、农民普惠政策支持的基础上，对贫困人口实施特惠政策，做到应扶尽扶、应保尽保；成功走出了一条以经济发展为带动力量、以增强扶贫对象自我发展能力为根本途径，政府主导、社会帮扶与农民主体作用相结合，普惠性政策与特惠性政策相配套，扶贫开发与社会保障相衔接的中国特色扶贫开发道路。2015年，联合国千年发展目标在中国基本实现。中国是全球最早实现千年发展目标中减贫目标的发展中国家，为全球减贫事业作出了重大贡献。 二、紧紧把握以党建促脱贫的重要经验 扶贫攻坚取得巨大成就的根本在于党的坚强领导，在于加强以农村党建促脱贫攻坚的基层实践。习近平总书记强调，要把扶贫开发同基层组织建设有机结合起来，真正把基层党组织建设成带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒。可以说，形成抓好党建促脱贫攻坚这一贫困地区脱贫致富的重要经验。 脱贫攻坚是党的战略任务，也只有在党的坚强领导下，才能打好打赢脱贫攻坚战。习近平总书记指出，“抓好党建促脱贫攻坚，是贫困地区脱贫致富的重要经验；越是进行脱贫攻坚，越是要加强和改善党的领导。”习近平总书记甚至使用老百姓的语言说明这个经验的重要性：“帮钱帮物，不如帮助建个好支部”，同时也将这个重要经验上升到理论政策和体制机制高度，明确提出了“要把夯实农村基层党组织同脱贫攻坚有机结合起来”的实践原则；并从乡村基层的两个层面赋予这一重要经验以丰富内涵。 三、充分发挥我国减贫扶贫的成功经验 百事得其道者成。新中国成立以来，党带领人民持续向贫困宣战。经过改革开放40年的努力，成功走出了一条中国特色扶贫开发道路，取得减贫扶贫的巨大成就和成功经验，向世界证明了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的优越性。 第一，坚持立足基本国情，充分发挥制度优势。中国是世界上最大的发展中国家，发展是中国共产党执政兴国的第一要务，是解决中国所有问题的关键。中国发挥政治优势和制度优势，通过“党的领导、政府主导、社会参与”的工作机制，形成跨地区、跨部门、跨行业、全社会共同参与多元主体的社会扶贫体系。中国特色扶贫开发道路是中国特色社会主义道路最富有时代特点的有机构成部分，是立足基本国情的社会主义实践创新成果。 第二，坚持加快发展经济，扎实推进减贫事业。改革开放以来，我国坚持经济建设为中心，实现了从计划经济向社会主义市场经济体制的转型，取得经济持续高速增长，人均收入水平大幅提高，为消除贫困提供了坚实的物质基础。党的十八大以来，党中央把扶贫开发摆到治国理政的重要位置，提升到事关全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的新高度，纳入“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局进行决策部署，确定“十三五”（2016-2020年）脱贫攻坚的“两不愁、三保障”的总体目标，确保现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。 第三，坚持多种形式减贫，注重提高实际效果。全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村特别是农村贫困地区。以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，把发展作为解决贫困的根本途径，坚持开发式扶贫方针，增强贫困人口自我发展能力，把精准扶贫、精准脱贫作为基本方略，通过特色产业、易地搬迁、生态保护、教育医疗保障等脱贫措施和加强贫困地区基础设施建设改善发展环境、引导全社会参与脱贫攻坚共同推进减贫事业。 第四，坚持社会公平公正，努力实现成果共享和共同富裕。习近平总书记提出新发展理念，把共享作为发展的出发点和落脚点，充分体现社会主义本质和共产党宗旨，对维护社会公平正义，保障发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，对实现更高质量更高水平的发展提出了目标要求和行动准则，也对我国扶贫开发提出了明确的政治方向。 在扶贫开发这一中国共产党的伟大壮举和历史进程中，习近平总书记深刻把握问题的实质和发展规律，高度珍视和不断总结我们党领导人民长期进行扶贫开发伟大实践，特别是党十八大以来脱贫攻坚实践取得的伟大经验，形成了完备深刻丰富全面系统充实的扶贫攻坚经验体系，构成习近平新时代中国特色社会主义扶贫战略思想的核心内容和理论基础，不仅是打好打赢脱贫攻坚战的战略指南和行动纲领，也为人类减贫事业提供了中国经验和中国智慧。

Title: 人民观点：政治坚定离不开理论坚定
Time:  2019-03-18 16:56:00
Source:人民网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190318/t20190318_524547022.shtml
Text:  政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定，真学真懂真信才能真坚定，发自内心的认同才能支撑矢志不渝的信仰 学习理论不是教条式的死记硬背，而是要掌握马克思主义的立场、观点、方法，掌握分析问题的方法、开辟通往真理的道路 “你多少学分了？”近日，分享交流“学习强国”学习平台的“学习成果”“学习积分”，成了党员干部的新风尚。把党的创新理论成果搬到线上，为什么会兴起学习热潮？一位普通党员干部道出了其中奥秘：“只有先提高自身的理论素养、政治素养，才能对工作负责，对群众负责”。 政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。“干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。”在2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部提出要求，强调要“在常学常新中加强理论修养”。思想是行动的先导，认识是前进的指南，作为年轻干部，要在花繁柳茂处拨得开、雨骤风狂时立得定，正需要把理论学习作为成长的基本功。 信仰信念不是没有根基的空中楼阁，政治坚定更不能流于口头表态，而要建立在深厚的理论修养基础上。真学真懂真信才能真坚定，发自内心的认同才能支撑矢志不渝的信仰。革命年代“砍头不要紧”的英雄气概，来自“只要主义真”的理论坚定，来自“我们信仰的主义，乃是宇宙的真理”的理论自信。可以说，理论学习在干部成长中发挥着固本培元、凝心聚魂的作用，理论基础不扎实，就好比是在沙滩上建高楼。尤其是广大年轻干部，更需要在成长过程中加强理论修养、培养理论思维，用理论学习补足精神之钙，用理论自信筑牢信仰之基。 恩格斯说过，“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维”。从这个角度看，干部成长中的“本领恐慌”，首先是一种“哲学的贫困”，体现在理论思维的缺乏。今日中国正处于发展关键期、改革攻坚期、矛盾凸显期，主流与支流、现象和本质、特殊与普遍，有着复杂而微妙的呈现。不管是教育、医疗、养老，还是动能转化、国企改革、简政放权，无不有主有次、有源有流、有点有面，年轻干部可以说是时时事事都面临着考验。以创新理论提纲挈领，在想问题、办事情时才能“不畏浮云遮望眼”，透过现象看本质、把握矛盾抓重点，在推动事业发展中收获个人成长。 毛泽东同志说过，读书要到“底”。学习理论不是教条式的死记硬背，不是为了说几句概念的话，而是要掌握马克思主义的立场、观点、方法，掌握分析问题的方法、开辟通往真理的道路。那种认为可以用专业学习替代理论学习的观点，那种认为学不学无所谓、不学照样干工作的态度，那种装点门面、附庸风雅的做法，都是“精神虚无主义”的表现。说到底，理论学习学的是一种根本性的认识论、方法论、价值论，是一种打根基、利长远的学习，不可或缺、至关重要。 年轻干部学习理论，要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，全面系统学、结合实际学，才能真正学深悟透、学以致用。“绿水青山就是金山银山”的理念，体现在更好平衡经济发展与生态保护的关系；“高质量发展”的部署，体现在传统发展模式难以为继、必须实现经济发展转型升级；“将改革开放进行到底”的决心，体现在冲破思想观念的障碍和突破利益固化的藩篱……从理论和实践的结合上把问题搞清楚，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，才能弄清楚理论的源泉是什么、实践基础是什么、战略考量是什么，才能真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。 党史上曾有这样一个故事：1945年毛泽东同志在中共七大总结讲话中，向大家推荐了5本马列著作。他说，“我们可以把这五本书装在干粮袋里，打完仗后，就读他一遍或者看他一两句，没有味道就放起来，有味道就多看几句，七看八看就看出味道来了。”这个“味道”，是信仰的味道，也是理论的味道。干部学理论也要有这种劲头，多读多记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，就能为自身成长筑牢坚实根基，为党和人民的事业传承精神基因、凝聚磅礴力量。 《 人民日报 》（ 2019年03月18日 05 版）

Title: 人民日报大家手笔：新时代价值哲学研究大有可为
Time:  2019-03-18 16:58:00
Source:人民网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190318/t20190318_524547023.shtml
Text:  新时代中国价值哲学研究要为推进国家治理现代化提供学理支撑，为构建人类命运共同体找寻价值基础。 中国价值哲学研究从一个学术侧面反映了改革开放以来中国社会的发展变化，促进了全社会的价值观念转变，推动了改革开放伟大实践进程。中国特色社会主义进入新时代，为价值哲学研究开辟了新视域、带来了新机遇。价值哲学研究大有可为，也必将大有作为。 中国价值哲学研究牢牢植根于中国实际，因而具有源源不断的动力，不断形成新的理论热点和理论生长点。中国价值哲学研究已经开辟出许多新的研究视域，深化和拓展了学术界对马克思主义哲学一些基本范畴的认识。科学的实践观在马克思主义哲学中居于重要位置。过去人们主要从认识论的视角理解实践活动，而对于如何认识不同主体实践活动的差异性及其历史合理性和局限性则大都付诸阙如。中国价值哲学研究将实践活动当作现实的人的社会活动，视为现实主体基于自身需要、能力与环境的具体关系而发起的行动。这就将实践内容的丰富性、不同主体实践关系的复杂性、同一实践价值的多元性等呈现出来，丰富了马克思主义哲学中实践概念的内涵，提升了其现实指导功能。 中国价值哲学研究牢牢坚持马克思主义的指导地位，运用马克思主义的立场、观点、方法，从现实的人出发，注重论证主体的多层次性，论证主体需要的社会性、多维性、历史性以及主体需要作为价值标准的重要性。经过长期探索，中国价值哲学研究发现，马克思主义哲学意义上的主体性绝不仅仅是认识论意义上的主体性，而且是实践论意义上作为价值主体的主体性，是与现实中人的需要相联系的主体性。这从根本上扭转了以往一些学术研究一味将价值当作主观现象的狭隘思维，对于促进价值观念转变、增强主体性自觉具有重要意义。中国价值哲学研究的这一重要成果，为改革开放伟大实践提供了重要学理支持。正是由于与中国社会现实问题紧密联系、同改革开放伟大实践高度契合，中国价值哲学研究的影响力才得以超出哲学理论范畴，成为推动中国社会发展和变革的重要力量。 进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。如何通过更加平衡、更加充分的发展，更好满足人民日益增长的美好生活需要，已成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要课题。推进国家治理体系和治理能力现代化是一项系统工程，其中培育和践行社会主义核心价值观必不可少。从学理角度讲，培育和践行社会主义核心价值观首先要认识和把握合理的价值结构及其运行规律，在此基础上科学认识和把握国家治理体系和治理能力现代化的价值基础。只有这样，才能在社会主体日益多元的背景下，有效凝聚社会价值共识，汇聚改革奋进的磅礴力量。搞清楚这些问题，需要中国价值哲学研究紧跟时代步伐，立足社会实际思考和解决问题，努力取得更多有分量的学术成果。 当今世界正处于大发展大变革大调整时期。在全球思想文化相互激荡中，中国提出的构建人类命运共同体思想得到了国际社会广泛认同和支持。但也应看到，构建人类命运共同体不会一蹴而就，仍有许多问题需要解决。其中一个重要问题就在于，如何认识和处理人类命运共同体同各国各地区共同价值的关系。具体来说，就是如何通过求同存异的方式发现共同价值、扩大共同价值，以和而不同的方式创造性构建双边或多边之间异不碍同、同不妨异的对话和交流机制，进而更好地实现共建共享共赢的和平发展愿景。这些问题也需要新时代中国价值哲学予以研究和解答。 （作者：马俊峰 中国人民大学哲学院教授、教育部长江学者特聘教授） 《 人民日报 》（ 2019年03月18日 07 版）

Title: 充分发挥侨界独特优势 汇聚共创辉煌澎湃力量
Time:  2019-03-25 15:23:00
Source:央广网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190325/t20190325_524554962.shtml
Text:  今年的《政府工作报告》指出：“我们要认真落实侨务政策，保障海外侨胞和归侨侨眷合法权益，改善和加强服务，发挥好他们的独特优势和重要作用，画好海内外中华儿女的最大同心圆，汇聚起共创辉煌的澎湃力量。” 海外侨胞和归侨侨眷在长期的革命、建设、改革的伟大奋斗中作出了独特贡献，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。面对国内外新形势新情况，把广大海外侨胞和归侨侨眷紧密团结起来，发挥好他们的独特优势和重要作用，对于共克时艰，推进新时代的改革开放，齐心协力共襄伟业意义重大。 一、以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，画好海内外中华儿女的最大同心圆   实现中华民族伟大复兴的中国梦，既是凝聚侨心侨力团结奋斗的共同思想基础，也是画好海内外中华儿女的最大同心圆。 新时代，习近平总书记站在党和国家事业全局的高度，多次就新时代侨务工作发表重要讲话，进行战略部署，指出要以“凝聚侨心侨力同圆共享中国梦”为主题，最大限度把海外侨胞和归侨侨眷中蕴藏的巨大能量凝聚起来、发挥出来。 今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。侨务工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用中华民族伟大复兴的中国梦团结和激励海内外中华儿女，助推《政府工作报告》提出的目标任务如期完成。10月1日，共和国成立70周年的国庆大典将隆重举行，届时广大海外侨胞和归侨侨眷，会以各种方式参加庆祝活动。侨务工作应牢牢把握这一重大历史契机，高举爱国主义伟大旗帜，紧紧围绕“凝聚侨心侨力同圆共享中国梦”这一主题，大力宣传70年来中国共产党领导中国人民完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础的“中国故事”；生动讲好改革开放以来，开辟了中国特色社会主义道路，使中国赶上了时代，实现了从站起来到富起来、强起来的“中国传奇”；精心传递中国人民比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的“中国声音”“中国力量”。通过庆祝共和国成立70周年，用共和国成立以来翻天覆地的历史巨变和震古烁今的辉煌成就鼓舞侨心，凝聚侨力，画好海内外中华儿女的最大同心圆，进一步增强广大海外侨胞和归侨侨眷高举爱国主义旗帜、实现中华民族伟大复兴中国梦的坚定信念。 二、面对新形势，发挥侨界独特优势和重要作用 《政府工作报告》指出，当今世界，经济增速放缓，保护主义、单边主义加剧，国际贸易大幅波动，不稳定不确定因素明显增加。我国发展面临的环境更复杂更严峻，经济出现新的下行压力，可以预料和难以预料的风险挑战更多更大。 面对多年少有的国内外复杂严峻形势，充分发挥好侨界海外人脉资源丰厚、擅长跨文化交流、民间外交家的独特优势和重要作用，对于反制保护主义、单边主义，应对国内外严峻形势，抵御风险挑战，圆满完成今年经济社会发展的主要预期目标，无疑具有不可替代的正向效能。 团结引导广大海外侨胞和归侨侨眷高举爱国主义旗帜，助力国家抵御风险挑战。疾风知劲草，烈火见真金。一代又一代的海外侨胞、归侨侨眷，秉承中华民族爱国主义优秀传统，在祖国最需要之际，总能挺身而出，勇于奉献。辛亥革命、抗日战争，他们不仅捐钱捐物，还慷慨赴国救亡图存；建国之初，23万华侨归国，为突破国外的经济、技术封锁立下了汗马功劳；改革开放之初，他们千方百计引资引智，为推进改革开放、加快祖国现代化建设竭诚尽力。如今，为因应复杂严峻的内外部环境，举侨界之力共克时艰实为一招好棋。侨务工作一方面要主动团结引导他们继承和弘扬爱国主义优良传统，利用自身在住在国的感召力和影响力，传播中华文化，分享中国和平发展的理念，为反制保护主义、单边主义，推进经济全球化发声发力，增添力量；另一方面，要大力鼓励广大海外侨胞运用自身优势和条件，充当民间外交使者，积极为加强住在国同中国各领域交流合作牵线搭桥，用中国制造、中华文化更好回馈当地社会，为推进“一带一路”建设、构建人类命运共同体不断作出贡献。 运用侨心侨力破解保护主义、单边主义。有人说“凡是海水流到的地方就有华夏儿女，凡是太阳照耀的地方就有中国人”，这话毫不夸张。华侨华人遍及世界各地，数据显示，现在海外华侨华人有6000余万，归侨侨眷有4000余万，总规模过亿。这个庞大的人群有着赤忱的爱国情怀、雄厚的经济实力、丰富的智力资源、广泛的商业人脉，是强化中外多边交流的稳定剂，是破解保护主义、单边主义的催化剂，也是连接中国与世界各国友好往来、和平发展的天然纽带。马来西亚首富郭鹤年曾赞誉华侨华人是“地球上最惊人的经济蚂蚁”，有无与伦比的经商管理能力，能将物美价廉的商品运到世界各地占有市场、销售营利，使中国变成了名副其实的“世界工厂”。面对逆全球化的保护主义、单边主义浊流，应该充分发挥好华侨华人遍及世界各地的资源优势，有效调动他们在国际贸易中小群体大规模的巨大功能，在促进全球经济一体化中彰显民间交流、民间往来的不可阻档。 再就是运用侨力，舒缓经济下行压力，推动高质量发展。侨资企业在国民经和外资企业中占有相当的比例，特别是在高新技术、高端服务领域分量更大。比如，北京市侨资企业就有1.9万家，约占外资企业总数的70%，投资额约占外资总额的60%，众多的新侨高层次人才在IT产业、生物制药、金融保险等领域积极开拓，为北京建设国际一流的和谐宜居之都发挥了不可替代的重要作用。如今，在世界经济面临保护主义抬头、流动性吃紧、市场需求低迷，国内经济出现新的下行压力等多重风险考验之际，中国要化“危”为“机”，化险为夷，应该而且必须发挥好侨界的独特优势和重要作用，最大限度把海外侨胞和归侨侨眷中蕴藏的巨大能量凝聚起来、发挥出来，致力于以更大力度的改革、更高水平的开放推动经济高质量发展，为圆满完成《政府工作报告》提出的经济社会发展的主要预期目标团结奋斗。  三、创新侨务工作体制机制，不断提升为侨服务水平 侨务工作要坚持党的领导，强化思想政治引领，改善和加强服务，创新工作机制，丰富服务形式，提升服务能力，发挥好团结凝聚广大海外侨胞和归侨侨眷的作用。 政策上创造良好营商环境。打造良好的营商环境是建设现代化经济体系、促进高质量发展的重要基础。侨企多为外资企业、民营企业，为侨企创造良好的营商环境，一定要不折不扣地贯彻落实《习近平在民营企业座谈会上的讲话》《中共中央国务院关于营造企业家健康成长环境弘扬优秀企业家精神更好发挥企业家作用的意见》《国务院办公厅关于聚焦企业关切进一步推动优化营商环境政策落实的通知》和即将出台的《中华人民共和国外商投资法》等一系列政策措施和制度保障，坚持一视同仁、平等对待的原则，营造稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境，进一步加强对侨资权益的保护，推动侨资企业实现更高水平、更高质量的发展。当下首先需要帮助侨资企业“抢收”政策“大礼包”。今年的《政府工作报告》出台了大幅减税降负和一整套支持实体经济发展的政策措施。对此，侨务工作机构应主动服务，尽快构建权威性的政策信息咨询平台，进行广泛的政策宣传解读，让侨企顺利对接并充分享受到减税降负、融资信贷等各方面的优惠政策，使国家这些与民让利的“德政善政”早日惠及侨企。再就是推动相关部门实施市场准入负面清单制度，推动“非禁即入”真正落实，通过列出禁止和限制投资经营行业、领域、业务等，实现清单之外市场主体（包括侨企）依法平等进入；三是抓紧建立营商环境的评价机制，对标国际标准制定相关评价指标体系和评价办法，着力打造法治化、国际化、便利化的营商环境和公平开放、统一高效的市场环境。 加快推进华侨侨眷权益保护立法。大量华侨回国创新创业，在身份证件、投资、创新创业、劳动、社会保险、捐赠、教育、文化等方面的权益保护需求日趋突出。社会主义市场经济本质上是法治经济，最好的投资环境、人才环境是法治环境。近年，我国高度重视华侨权益保护立法，国家和地方组织开展了大量调研论证工作，取得了重要进展。建议国家和各地方应加快推进华侨权益保护立法工作进度，从法律上保障华侨的各方面合法权益，让他们安心、踏实地报效国家。 生活上给予必要照顾。“一视同仁，不得歧视，根据特点，适当照顾”是长期以来侨务工作的基本原则，在第十次全国归侨侨眷代表大会上，赵乐际同志代表党中央致辞指出，各级党委和政府要认真落实党的侨务政策，依法维护归侨侨眷合法权益和海外侨胞的正当权益。维护华侨在国内外合法权益，提供必要精心的照顾和服务，既是侨之所盼，也是推进国家治理体系和治理能力现代化建设的重要环节。在加强服务工作中，对广大海外侨胞和归侨侨眷从简化出入境手续、护照户口办理、社会保险、职称评审、子女入学、配偶就业、就医养老、参加国际活动、科研项目申报、驾驶证办理以及与高校和科研院所合作等各方面要做到服务先行、保障到位，让他们切身感受到党和国家无微不至的温暖。这对于培育、保护、发展侨源，巩固爱国统一战线，鼓励他们创新创业、爱国奉献大有助益。 华侨华人群体是推进我国改革开放、进行现代化建设、实现祖国统一和中华民族伟大复兴的独特优势、宝贵资源和重要力量。面对今年国内外复杂严峻形势，侨务工作一定要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以凝聚侨心侨力同圆共享中国梦为主题，按照《政府工作报告》提出的要求把各项工作做深做细做实，充分发挥好侨界的独特优势和重要作用，汇聚起共创辉煌的澎湃力量。 (作者 陶庆华 系中国侨联委员，北京市人大常委、市侨联副主席)

Title: 讲好新时代的思政课
Time:  2019-03-28 17:00:00
Source:央广网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190328/t20190328_524559266.shtml
Text:  习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上强调，办好思想政治理论课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。办好思政课是一个关系党和国家前途命运的大问题，是确保红色江山永不变色的基础性工作。 新时代的思政课要把“有意义”讲得“有意思”。“有意义”是思政课的本质属性，也是对思政课的必然要求。然而一堂思政课仅仅停留于“有意义”而不升华到“有意思”的境界，那必定算不得“上档次”的思政课。倘若思政课总是一副“装腔作势，借以吓人”的样子，毫无亲和力、感染力，其结果只会让学生厌倦，和学生越走越远。如果思政课老师一味照本宣科，从原理来到原理去，这样的思政课也是味同嚼蜡，学生虽身在其中，而却会心猿意马，也不会起到启发学生的效果。一堂好的思政课必定“有意思”，让学生听起来津津有味，说起来津津乐道。 新时代的思政课要把“有知识”讲得“有价值”。“知识即美德”，思政课的目标是帮助学生形成正确的世界观、人生观、价值观，形成正确的价值判断。知己知彼，百战不殆。思政课教师面对的“敌人”是学生的社会关注点、思想困惑点、理论渴求点，需要摸清“敌情”，做好万全准备，用高超的理论水平解释学生关注的现实问题，用透彻学理的分析彻底说服学生。要实现这样的教学目标，必定要求思政课具备一定的知识性。只有思政课老师学识渊博，广泛涉猎自然科学、社会科学、语言文字、传统文化、地理历史等相关学科的知识，才能在思政课上旁征博引，“上下五千年，纵横八万里”，充分发挥好知识的价值属性，用知识的魅力震撼学生的心灵，从而更好激发学生对知识的兴趣，增强学生求知问学的动力。 新时代的思政课要把“有思想”讲得“有情怀”。“思想政治理论课”顾名思义必然是“有思想”的课堂。著名哲学家笛卡尔说“人就是一根有思想的芦苇”，这个比喻一语双关地指出了人在自然世界中的脆弱和强大，在自然界中，就身形而论，人是脆弱的，就思想而论，人却是最强大的。思政课就是要体现强大的思想性，要用先进的思想理论武装青少年学生，用深厚的爱国主义情怀感染学生。“国势之强成于学，人材之成出于学。”“我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。”这是习近平总书记深沉的教育情怀和政治家情怀，把思政课的思想性寓于这样的情怀之中是办好中国特色社会主义教育、讲好青少年思想政治理论课的灵魂性因素。 “等闲识得东风面，万紫千红总是春。”思想政治理论课的春天在2019的三月如约而至，我们要深入学习习总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神。在既有意义又有意思、既有知识又有价值、既有思想又有情怀的思政课上帮助学生厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。 （叶子鹏，清华大学马克思主义学院；王财忠，中国石油大学团委）

Title: 新时代推进生态文明建设的重要原则
Time:  2019-02-11 12:19:00
Source:光明日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190211/t20190211_524507116.shtml
Text:   良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。图为游客在福建省漳平市一处樱花茶园内游览。新华社发 习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上指出，我们要加强生态文明建设，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，形成绿色发展方式和生活方式，把我们伟大祖国建设得更加美丽，让人民生活在天更蓝、山更绿、水更清的优美环境之中。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记提出了新时代推进生态文明建设必须坚持的六项重要原则：坚持人与自然和谐共生；绿水青山就是金山银山；良好生态环境是最普惠的民生福祉；山水林田湖草是生命共同体；用最严格制度最严密法治保护生态环境；共谋全球生态文明建设。我们要认真学习贯彻习近平生态文明思想，加强党的领导，全面贯彻落实党中央决策部署，推动我国生态文明建设迈上新台阶。 1、坚持人与自然和谐共生 良好的生态环境是人类文明存在和发展的环境与物质基础。生态与文明兴衰的历史规律是不以人的意志为转移的，历史上的众多文明古国都发源于生态良好的地区，却随着生态恶化的加剧而导致文明衰落，这绝不是偶然，恩格斯就指出“美索不达米亚、希腊、小亚细亚以及其他各地的居民，为了得到耕地，毁灭了森林，但是他们做梦也想不到，这些地方今天竟因此而成为不毛之地”。自然生产力是社会生产力的前提与基础，没有生态自然的宝贵财富，一切社会生产活动根本无法开展，其他一切人类财富都是无本之木、无源之水。 习近平总书记强调，生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。这不仅是对文明发展历史规律的深刻总结，更彰显了对人类前途命运的深远把握。生态文明以人与自然和谐发展为本，以经济、社会、人口和自然协调发展为准绳，以资源的循环和再生利用为手段，所倡导的是以资源的合理利用和再利用为核心的循环发展模式，以生态学规律来指导人们的经济活动，从根本上解决人类文明发展同自然环境恶化之间的矛盾，克服了工业文明的弊端，是未来人类永续发展的必然选择。 2、绿水青山就是金山银山 马克思主义认为，人与自然是辩证统一的关系，“我们连同我们的肉、血和头脑都是属于自然界，存在于自然界的”；人通过实践构成了自然―人―社会的有机整体；人应尊重自然、顺应自然，实现人与自然的和谐发展。 改革开放以来，我国经济社会发展取得重大成就的同时也造成不可忽视的环境问题。习近平总书记指出，“我们追求人与自然的和谐、经济与社会的和谐，通俗地讲就是要‘两座山’：既要金山银山，又要绿水青山，绿水青山就是金山银山”，并强调，“我们绝不能以牺牲生态环境为代价换取经济的一时发展”。习近平总书记还对“两山论”进行了深入分析：“在实践中对绿水青山和金山银山这‘两座山’之间关系的认识经过了三个阶段：第一个阶段是用绿水青山去换金山银山，不考虑或者很少考虑环境的承载能力，一味索取资源。第二个阶段是既要金山银山，但是也要保住绿水青山，这时候经济发展和资源匮乏、环境恶化之间的矛盾开始凸显出来，人们意识到环境是我们生存发展的根本，要留得青山在，才能有柴烧。第三个阶段是认识到绿水青山可以源源不断地带来金山银山，绿水青山本身就是金山银山，我们种的常青树就是e钱树，生态优势变成经济优势，形成了浑然一体、和谐统一的关系，这一阶段是一种更高的境界。” 习近平总书记的“两山论”为走经济社会发展与环境保护双赢的发展道路指明了方向。以绿水青山为代价盲目换取金山银山的行为是竭泽而渔式的不可持续发展，终将伤害人类自身。绿水青山与金山银山是既矛盾又统一的概念，可以通过绿色可持续发展实现合理转化。习近平总书记的“两山论”就是对如何把握经济社会快速发展与维持自然生态良好平衡的理性考量，为新时代正确处理经济发展与环境保护的关系指明了方向，提供了宝贵理论财富。我们要以此为遵循，牢固树立保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念，更加自觉地推动绿色发展、循环发展、低碳发展。 3、良好生态环境是最普惠的民生福祉 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在治国理政实践中，把增进人民福祉、满足人民切身利益作为经济社会发展的出发点和落脚点，推动我国社会主义现代化建设迈上新台阶。党的十九大报告指出：“既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。”随着经济社会不断发展，人民群众对良好生态环境的渴望日益迫切，希望呼吸的空气能更新鲜一点，流淌的河水能更清澈一点，城市的绿地能更多一点。 习近平总书记指出：“生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。”良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。改革开放以来，我们在经济建设取得巨大成就的同时，也面临着亟待解决的生态问题。党中央高度重视生态文明建设，从理念规划、统筹布局、具体行动、制度设计等方面全面加强生态环境保护，在环境治理与改善中满足民众的生态诉求，使民众在生态文明建设中的幸福感、满足感、归属感进一步加强，切实践行着“走向社会主义生态文明新时代，为人民创造良好生产生活环境”的庄严承诺。 4、山水林田湖草是生命共同体 2017年7月19日，中央全面深化改革领导小组第三十七次会议审议通过了《建立国家公园体制总体方案》，在“山水林田湖”的基础上，将“草”纳入其中，形成更加全面、系统的共同体，即“山水林田湖草是一个生命共同体”。党的十九大报告强调，统筹山水林田湖草系统治理。 “山水林田湖草是生命共同体”，强调了各生态要素之间相互影响相互作用，彼此是不可分割的整体。生命共同体不仅局限于山水林田湖草本身，更是以山水林田湖草所指代的更广泛的自然环境，人与自然环境构成唇齿相依的关系。习近平总书记强调，环境治理是一个系统工程，必须作为重大民生实事紧紧抓在手上。要按照系统工程的思路，抓好生态文明建设重点任务的落实，切实把能源资源保障好，把环境污染治理好，把生态环境建设好，为人民群众创造良好生产生活环境。要综合运用经济、技术和行政等多种手段，对自然环境进行预防、保护、治理和修复，对山水林田湖草等生态资源进行综合保护与修复，不断增强生命共同体的协同力和活力。还要充分认识到人与自然生命共同体组成了相互依存、不可或缺的共生共荣关系。 5、用最严格制度最严密法治保护生态环境 习近平总书记指出：“只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”党的十八届三中全会围绕加快生态文明制度建设进行了专门部署。党的十八届五中全会提出实行最严格的耕地保护制度，完善健全环境治理体系。党的十九大报告指出，改革生态环境监管体制，加强对生态文明建设的总体设计和组织领导，设立国有自然资源资产管理和自然生态监管机构，完善生态环境管理制度，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，统一行使监管城乡各类污染排放和行政执法职责。 党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，我国生态文明建设成效显著，美丽中国建设迈出重要步伐。但不容忽视的是，我国生态环境保护中仍存在一些问题。要加快制度创新，增加制度供给，完善制度配套，强化制度执行，让制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线。要加强生态文明宣传教育，推动生态法治意识深入人心，营造爱护生态环境的良好风气，保证党中央关于生态文明建设决策部署落地生根见效。 6、共谋全球生态文明建设 人类只有一个地球，各国共处一个世界。习近平总书记指出：“人类已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，利益高度融合，彼此相互依存。”当前，经济全球化与国际交流合作的日益深入使得全人类的命运紧紧连在了一起。任何地区的生态问题都值得全球重视，任何一个国家和地区都没有能力独自应对日益严重的生态问题。因此，加强环境治理国际交流与合作是人类面对未来环境问题的必然选择。应对气候变化、环境污染等问题，必须加强国际合作，在本国发展的同时要兼顾他国的利益，共同维护打造人类共同栖居的美好家园。 习近平总书记指出：“保护生态环境，应对气候变化，维护能源资源安全，是全球面临的共同挑战。中国将继续承担应尽的国际义务，同世界各国深入开展生态文明领域的交流合作，推动成果分享，携手共建生态良好的地球美好家园。”党的十八大以来，我国顺应时代发展潮流，在解决国内环境问题的同时，深度参与全球生态环境治理，积极引导应对气候变化国际合作，为解决世界性的生态危机提供了中国智慧，贡献了中国力量，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。我们要以习近平生态文明思想为指导，切实把党中央关于生态文明建设的决策部署落到实处，为建设美丽中国、维护全球生态安全作出更大贡献。 （作者：赵建军，系中共中央党校〔国家行政学院〕哲学部教授）

Title: 方世南：新时代生态文明建设的行动指南
Time:  2019-02-08 14:52:00
Source:中国社会科学网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190208/t20190208_524505415.shtml
Text:  习近平总书记在2019年第3期《求是》杂志发表题为《推动我国生态文明建设迈上新台阶》的署名文章，深刻阐述了加强我国生态文明建设的重大意义，提出了推动我国生态文明建设必须坚持的重大原则和主要策略，深入分析了我国生态环境保护面临的总体形势，全面部署了坚决打好污染防治攻坚战、推动我国生态文明建设迈上新台阶的目标任务。文章全面系统地展示了习近平生态文明思想，是指导新时代我国生态文明建设的行动指南。 一、生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计的科学论断，是推动我国生态文明建设迈上新台阶的重大理念 习近平指出：“生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。”这一科学论断，是基于历史经验教训和现实基本国情的问题意识、全局意识、前瞻意识，是对我国生态文明建设的历史地位、战略地位的一种全新研判，将加强生态文明建设的重大意义提到了前所未有的战略高度，是推动我国生态文明建设迈上新台阶必须牢固确立的重大理念。 生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计，是由人与自然的关系、自然生态同人类文明的关系决定的。人与自然的关系是相互影响、相互作用的和谐共生关系，人无法脱离自然，而要靠自然生存和发展，人类在与自然的互动关系中生产、生活、发展，人类热爱自然、善待自然，自然也会馈赠人类，否则，自然与人类就会形成敌对关系。自然生态与人类文明也是相互影响和相互作用的和谐共生关系。习近平指出，生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替。历史上的四大文明古国均发源于水量丰沛、森林茂密、田野肥沃的地区。 生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计，是由历史经验教训决定的。习近平指出，长江、黄河是中华民族的摇篮，哺育了灿烂的中华文明。我国古代一度辉煌的楼兰文明当年曾经是一块水草丰美之地，河西走廊、黄土高原都曾经水丰草茂，由于毁林开荒、乱砍滥伐，生态环境遭到严重破坏，导致文明衰落。唐代中叶以来，我国经济中心逐步向东、向南转移，很大程度上同西部地区生态环境变迁有关。 生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计，是由我国现实的基本国情、现阶段生态文明建设的状况、中华民族永续发展的愿景决定的。一方面，我国环境容量有限，生态系统脆弱，污染重、损失大、风险高的生态环境状况还没有根本扭转，并且独特的地理环境加剧了地区间的不平衡。另一方面，我国生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期，已进入提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要的攻坚期，也到了有条件有能力解决生态环境突出问题的窗口期。必须咬紧牙关，以壮士断腕的决心、背水一战的勇气、攻城拔寨的拼劲，爬坡迈坎，加大力度推进生态文明建设、解决生态环境问题。 二、加强生态文明建设必须坚持的六条原则，是推动我国生态文明建设迈上新台阶的根本遵循 习近平从生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题的执政理念高度，提出了新时代加强我国生态文明建设必须坚持的六条重大原则，即要坚持人与自然和谐共生、坚持绿水青山就是金山银山、坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉、坚持山水林田湖草是生命共同体、坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境、坚持共谋全球生态文明建设。这六条重大原则，构成具有内在逻辑结构和紧密联系的有机整体，彰显出习近平生态文明思想的整体性思维、辩证思维、全球性思维的鲜明特征，系统而深刻地回答了新时代我国生态文明建设中的一系列重大理论和实践问题。 坚持人与自然和谐共生的重大原则，就要协调处理好索取与投入、发展与保护、利用与修复的关系，做到像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。坚持绿水青山就是金山银山的重大原则，就要协调处理好经济发展和生态环境保护的关系、生态环境保护、改善和生产力发展的关系、自然财富、生态财富和社会财富、经济财富的关系。坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉的重大原则，就要协调处理好发展经济是为民生和保护生态环境同样也是为民生的关系，既要创造更多的物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，重点解决损害群众健康的突出环境问题，加快改善生态环境质量，提供更多优质生态产品，努力实现社会公平正义，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。坚持山水林田湖草是生命共同体的重大原则，就要从生态是统一的自然系统和相互依存、紧密联系的有机链条出发，从系统工程和全局角度寻求新的治理之道，坚持统筹兼顾、整体施策、多措并举，全方位、全地域、全过程开展生态文明建设。坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境的重大原则，就要坚持依靠制度、依靠法治推进生态文明建设，加快制度创新，增加制度供给，完善制度配套，强化制度执行，让制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，严格用制度管权治吏、护蓝增绿，有权必有责、有责必担当、失责必追究。坚持共谋全球生态文明建设的重大原则，就要倡导人类命运共同体，坚持世界各国同舟共济、共同努力，推动全球环境治理，建设清洁美丽世界。 三、坚决打好污染防治攻坚战是推动我国生态文明建设迈上新台阶的重大任务 习近平将坚决打好污染防治攻坚战作为推动我国生态文明建设迈上新台阶的重大目标任务，为此，提出了加快构建生态文明体系、全面推动绿色发展、把解决突出生态环境问题作为民生优先领域、有效防范生态环境风险、加快推进生态文明体制改革落地见效、提高环境治理水平六个方面环环紧扣的重大任务。 构建生态文明体系，是一个系统工程，是一场涉及经济发展方式、生态治理体系、生态文明思维观念等在内的深刻变革。习近平提出了加快建立健全以生态价值观念为准则的生态文化体系，以产业生态化和生态产业化为主体的生态经济体系，以改善生态环境质量为核心的目标责任体系，以治理体系和治理能力现代化为保障的生态文明制度体系，以生态系统良性循环和环境风险有效防控为重点的生态安全体系的任务，从精神动力、物质基础、责任机制、制度保障、基本底线等方面指明了推动我国生态文明建设迈上新台阶的路径。 全面推动绿色发展，重点是加快形成绿色发展方式、绿色生活方式。以绿色发展方式和绿色生活方式的相互影响和相互作用，达到改变传统的“大量生产、大量消耗、大量排放”的生产模式和消费模式，使资源、生产、消费等要素相匹配相适应，实现经济社会发展和生态环境保护协调统一、人与自然和谐共处的目的。把解决突出生态环境问题作为民生优先领域，就要将坚决打赢蓝天保卫战作为重中之重，深入实施水污染防治行动计划，全面落实土壤污染防治行动计划，切实保障人民群众的生态权益。要把生态环境安全视为国家安全的重要组成部分，当作经济社会持续健康发展的重要保障，高度警觉，切实防止各类生态环境风险积聚扩散，做好应对任何形式生态环境风险挑战的准备。要把生态文明体制改革作为全面深化改革的重要领域，加快推进生态文明体制改革落地见效。要把环境治理作为系统工程，综合运用行政、市场、法治、科技等多种手段，不断提高环境治理水平。 四、加强党的领导是推动生态文明建设迈上新台阶的根本保障 办好中国的事情关键在党。不断提高生态环境质量和不断提高党的建设质量具有内在的紧密联系，推动生态文明建设迈上新台阶的过程，也是推动全面从严治党迈上新台阶的过程。习近平要求各级党组织要坚决扛起政治责任和领导责任，进一步增强“四个意识”、自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，全面贯彻执行党中央决策部署，保障政令畅通，令行禁止，将生态文明建设各项工作做实做细做好。 地方各级党委和政府主要领导作为本行政区域生态环境保护第一责任人，对本行政区域的生态环境质量要负总责，必须坚持守土有责、守土尽责。要严格落实“党政同责”、“一岗双责”，突出项目化、工程化、事项化推进。加强考核评价、督查评估和追责问责，确保工作落实。 推动生态文明建设迈上新台阶，队伍建设是关键。习近平提出了建设一支生态环境保护铁军的任务，其基本要求是政治强、本领高、作风硬、敢担当，特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献。他要求各级党委和政府切实关心、支持生态环境保护队伍建设，主动为敢干事、能干事的干部撑腰打气。这就明确了加强党的领导的各项具体举措。 【本文为2018年度教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目资助“习近平生态文明思想研究”（编号18JZD007）的阶段性成果。】 （作者系苏州大学东吴智库首席专家、苏州大学马克思主义学院“马克思生态文明理论与绿色发展研究中心”主任、教授、博士生导师） 作者简介 姓名：方世南 工作单位：苏州大学马克思主义学院 职务：东吴智库首席专家、“马克思生态文明理论与绿色发展研究中心”主任 职称：教授、博士生导师

Title: 改革开放以来中国与世界关系的巨变
Time:  2019-02-08 14:35:00
Source:学习时报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190208/t20190208_524505406.shtml
Text:  改革开放给中国带来巨大变化。在中国与世界的关系方面，这种巨变主要体现在中国同世界各国的关系、中国同全球化的关系以及中国在全球治理中的作用。 从对抗格局的成员转变为基于和平与发展的全球伙伴 由于各种历史与现实、客观与主观的原因，中华人民共和国成立后，就被卷入了冷战对抗格局中。虽然中国很早就倡导和平共处五项原则，努力同世界各国发展友好合作关系，并且于1971年恢复了在联合国的合法席位，但是并没有摆脱冷战对抗格局的束缚。 改革开放为中国发展同世界各国的关系提供了强大动力。如果说过去处理对外关系主要是基于安全和意识形态的动力，那么改革开放后又加上了发展的动力，而且在相当大程度上，发展的动力还位居首位。基于安全和意识形态的动力通常带有对抗性，而基于发展的动力则大不相同。要发展就必须对外开放，只要愿意并能够为中国的发展提供合作的国家和地区，皆可成为合作伙伴。正是由于发展对外关系的动力发生了变化，改革开放后不久，中国就摆脱了冷战对抗格局的束缚，广泛开展友好合作。可以说，中国是最早走出冷战格局的大国。 与对外政策转变相伴随，中国对国际局势特别是时代主题的判断也有了根本性的转变。中国不仅认为世界大战可以避免，而且还认为“和平与发展”已经取代“战争与革命”成为时代主题。无论是和平，还是发展，既是全世界各国人民的普遍愿望，又需要世界各国共同努力来推进。在维护世界和平、促进共同发展上，中国同世界几乎所有国家都可以成为合作伙伴。因此，一方面，中国高举和平与发展的旗帜，坚持走和平发展道路，将维护世界和平、促进共同发展作为自己对外政策的目标之一；另一方面，积极同世界各国构建伙伴关系，打造全球伙伴关系网络。 需要特别强调的是，改革开放以来，中国同西方发达国家关系的变化最为显著。以中美关系为例，即使在1972年中美关系缓和之后，双方合作的动力基本上也仅限于军事安全和地缘战略。改革开放后，中美关系注入了强大的发展动力，双方成为互补性极强的经济伙伴；与之相应，双方在科技、教育、文化交流，维护世界和平，应对非传统安全威胁以及全球性问题挑战等方面也都成为合作伙伴。如今，绝大多数西方发达国家都是中国全球伙伴关系网络中的重要成员。 从游离于经济全球化之外到成为全球化发展的重要推手 全球化是影响国家间关系的重要因素。在全球化时代，国家之间的相互依赖度越来越高，已经成为你中有我、我中有你的地球村。中国与全球化的关系深刻地影响着中国与世界各国的关系。 在冷战对抗时期，存在着分别基于市场经济和计划经济的“两个平行市场”。全球化实际上处于断裂状态，或者说存在着两个“准全球化”进程。走社会主义道路的中国理所当然地加入了基于计划经济的准全球化进程，而对西方主导的基于市场经济的准全球化进程持否定、排斥态度。改革开放使中国早于多数实行计划经济的国家融入基于市场经济的全球化进程。如今中国已经成了世界第一贸易大国。纵观世界经济近几十年的发展历程，可以看出，凡是能够跟上全球化大潮的国家，尽管会面临全球化带来的各种问题和挑战，但也能够享受全球化带来的红利；而那些因害怕全球化挑战而游离于全球化进程之外的国家，无疑要吃经济发展滞后的苦果。 由西方开启的全球化进程已经持续500余年，其间虽然遭遇挫折，但趋势未变。然而，进入21世纪以来，特别是近年来，在美欧内部出现了颇为强劲的反全球化声浪，尤其是原来作为全球化主要推动力量的一些西方大国不愿承担应有的责任，而是试图退缩自保并且开始推行逆全球化的政策。那些有意愿继续推进全球化的西方大国在全球化困局面前则显得无能为力。全球化可谓是遇到500年未有之新情况、新挑战。 针对这种新情况新挑战，作为全球化重要受益者的新兴国家有条件也有责任成为全球化前行的重要推动力量。作为最重要新兴大国之一，进入新时代的中国勇于担当，向世界明示不仅要继续拥抱全球化，而且要为全球化继续前行贡献更大的力量。习近平总书记强调，“中国是经济全球化的受益者，更是贡献者”。中国在新时代要为人类作出新的更大的贡献，要在国际事务中继续发挥负责任大国的作用，而为全球化贡献力量正是大国责任的体现。 中国通过改革开放不断融入经济全球化并且成为推动全球化前行的重要力量。进入新时代的中国，将一如既往地“坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设”，同时继续担当全球化前行的推手。 历史表明，西方主导的以资本为主要动力的经济全球化确实存在弊端，这也是当下全球化面临新困局的根本原因。中国作为一个社会主义大国，要想当好全球化前行的新推手，就应当积极促进经济全球化，其根本途径就是实现经济全球化与社会主义发展理念的有机结合，进而实现全球化的健康发展。实际上，开放、包容、普惠、平衡、共赢是全新的国际合作理念。如果世界各国都践行这种理念，经济全球化就会使越来越多的国家和人民受益。从全球治理的边缘角色变成推动全球治理的中坚力量 中国共产党一直有世界使命，中国共产党领导的中国也一直有为人类作更大贡献的意愿。新中国成立后，中国一直是维护世界和平的重要力量；改革开放以来，中国在坚持维护世界和平这个使命的基础上，又担负起促进共同发展的使命。 当今世界，全球治理已经成为既超越又包含和平与发展的人类社会面临的根本性、全局性、长期性课题。为推进全球治理作贡献是中国为人类作贡献的题中应有之义，也是中国贡献的最重要内容之一。然而，全球治理是以国家治理为基础的。一个国家如果自身治理不善，不仅很难为全球治理作出应有的贡献，而且往往还会成为全球治理的对象和累赘。当中国积贫积弱的时候，为全球治理贡献的力量也就相对有限，正如邓小平在酝酿改革开放时所说的，“我们现在还很穷，在无产阶级国际主义义务方面，还不可能做得很多，贡献还很小”。 随着全球化的演进，全球治理面对的问题越来越复杂，治理的任务越来越繁重，而掌控着全球治理主导权的西方大国在推进全球治理上或者是丧失意愿，或者是缺少能力，从而使全球治理面临史无前例的困境；与此同时，随着世界格局的演进，新兴国家和发展中国家的力量不断提升，西方发达国家的力量相对下降。这正为进入新时代的中国积极参与推进全球治理以及治理体系变革提供了历史性的机遇。 党的十八大以来，中国在推进全球治理上积极作为，表现不凡。一方面积极参与已有的全球治理重要机制的活动，在其中发挥负责任大国的建设性作用，比如联合国、二十国集团；另一方面针对全球治理体系存在的弊端以及西方大国在改革现有体制机制上不积极作为的情况，中国积极探索创建新的治理机制，比如亚投行、“一带一路”建设。特别是“一带一路”建设，作为国际合作的新模式，涵盖全球多数国家和地区，必将极大地促进全球治理。党的十九大将“积极参与全球治理体系改革和建设”作为中国继续发挥负责任大国作用的重要方面，意味着中国在新时代将更好地充当推进全球治理的中坚力量。 构建人类命运共同体将使中国与世界关系进入新境界 随着中国进入新时代，中国与世界的关系发生了深刻的变化。新时代既是中国人民奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，也是中国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。当今世界，求发展、谋和平是时代潮流，世界各国都有自己的梦想，统合起来就是世界梦。构建人类命运共同体是中国进入新时代后提出的将中国梦与世界梦有机结合的愿景蓝图，已经成为新时代中国外交的总目标。人类命运共同体是在主权国家依然为国际社会基本主体的前提下，基于全球化和全球治理已经使世界各国高度相互依赖的现实，着眼于人类面临越来越具有全局性、综合性、长远性，关乎前途命运的挑战而提出的引导人类社会发展进步的先进理念和思想。人类命运共同体不排斥、不否定国家之间的差异，但更强调人类的整体性和共同命运。构建人类命运共同体是全人类的共同事业，需要世界各国同心协力。中国作为这个理念的提出者，肯定要在推动构建人类命运共同体上发挥积极的建设性作用。在推动构建人类命运共同体上，中国不仅以自己的现代化建设、民主政治建设、文化发展、社会治理和生态文明建设为国际社会作出了表率，而且还在外交上坚持走和平发展道路，坚持对外开放的基本国策，倡导人类共同价值，推动全球治理体系改革与建设，构建全球伙伴关系网络。这一切必将使中国与世界的关系更为密切并得到新的升华。 （作者系中央党校（国家行政学院）国际战略研究院院长、教授 刘建飞）

Title: 思政课改革创新应深刻把握“八个相统一”
Time:  2019-03-21 16:16:00
Source:光明网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190321/t20190321_524551328.shtml
Text:  光明日报评论员 百年大计，教育为本。思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思想政治理论课非常必要，是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要保障。在3月18日召开的学校思想政治理论课教师座谈会上，习近平总书记深刻阐述了办好思政课的重大意义，深入分析了教师的关键角色和重要作用，指出了思政课创新改革方向，为我们下一阶段办好思政课提供了重要遵循。 思想政治工作，从根本上说是做人的工作，直接影响青少年的思想观念、价值取向和精神风貌。办好思政课，让学生入脑入心，要求思政课教师遵循思想政治工作规律和学生成长规律，推动思政课改革创新，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。2016年12月，习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话中指出，做好高校思想政治工作，要因事而化、因时而进、因势而新。在学校思想政治理论课教师座谈会上，习近平总书记提出坚持“八个相统一”，直击思政课的重点和难点，为思政课改革创新标定航道。 马克思说：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。”思政课“以理服人”，就是要把马克思主义的基本原理、基本方法讲清楚，把人类社会发展的历史必然性、中国特色社会主义的历史必然性讲清楚，把习近平新时代中国特色社会主义思想讲清楚。 思政课坚持政治性和学理性相统一，价值性和知识性相统一，建设性和批判性相统一，为授课教师提出新要求，即要在增强理论的解释力、说服力上下功夫，以透彻的学理分析回应学生，以彻底的思想理论说服学生，用真理的强大力量引导学生，寓价值观引导于知识传授之中，传导主流意识形态，并敢于直面各种错误观点和思潮。 好的思政工作应该像盐，但不能光吃盐，最好的方式是将盐溶解到各种食物中自然而然吸收。办好思政课，就要在“放盐”的技术和艺术上多琢磨。让思政课“有知有味”，要坚持理论性和实践性相统一，统一性和多样性相统一，主导性和主体性相统一，灌输性和启发性相统一，显性教育和隐性教育相统一。要重视思政课的实践性，把思政小课堂同社会大课堂结合起来；要加大对学生的认知规律和接受特点的研究，创新方式、拓展渠道引导学生参与教学讨论，深入思考，水到渠成得出结论。此外，还有必要挖掘其他课程和教学方式中蕴含的思想政治教育资源，使各类课程与思政课同向而行，形成协同效应，实现全员、全程、全方位育人。 当今时代，互联网突破了课堂和知识的传统边界，推动思政课创新改革，要树立“互联网+”的教学理念，充分运用新媒体新技术，将思政工作的传统优势同信息技术高度融合，联通网上网下、课内课外，增强时代感和吸引力，让青少年有更多获得感。慕课、微课等创新模式在各地多校不断涌现，正重新定义思政课的“打开方式”，不断抬升的点头率、回头率中，蕴藏着更大的改革动能和创新活力。 2018年年末，一项围绕“马克思主义在青年学生中的传播”的24校专题调研得出结论：马克思主义在青年学生中传播的氛围有了明显优化。伟大时代呼唤伟大精神，伟大事业需要有坚实的人才根基。扎根中国大地办教育，落实立德树人根本任务，聚精会神把思政课办得越来越好，时代新人必将担起民族复兴大任，在历史的画卷上书写新的精彩。 《光明日报》（ 2019年03月21日 02版）

Title: 改革开放40年从严治党经验的深刻总结
Time:  2019-02-18 11:06:00
Source:光明日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190218/t20190218_524513914.shtml
Text:  作者：中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心 执笔：张志明 习近平总书记在十九届中央纪委三次全会的重要讲话，站在新时代党和国家事业发展全局的高度，在深刻总结改革开放40年来坚持党的领导、从严管党治党的宝贵经验时强调指出，必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致、行动统一；必须坚持治国必先治党、治党务必从严，确保党成为中国特色社会主义事业的中流砥柱；必须坚持以人民为中心，确保立党为公、执政为民；必须坚持改革创新、艰苦奋斗作风，确保党始终走在时代前列；必须坚决同消极腐败现象作斗争，确保党永葆清正廉洁的政治本色。习近平总书记提出的“五个必须”，是我们党40年改革奋斗中凝练出的从严治党的基本规律，是新时代深入推进全面从严治党的根本遵循。 福建省厦门市纪委驻市公安局纪检组自行研发的队伍监督管理平台，运用大数据强化干部监督。图为纪检组干部对平台中的干部信息进行抽查。王嘉慧摄/光明图片 1.必须坚决维护党中央权威和集中统一领导 必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致、行动统一。这既是经验的总结，也是教训的警醒。一个时期以来，我们党也强调从严治党，但出现了管党治党宽松软的问题，一个重要原因是党对从严管党治党领导的弱化，是没有明确各级党组织管党治党的主体责任。加强党对管党治党的领导，就必须全面落实从严治党责任。 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央采取了一系列新的举措。习近平总书记强调，全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。同时，他还强调：“各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩”“各级党委要把从严治党责任承担好、落实好，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入，坚决防止‘一手硬、一手软’。对各级各部门党组织负责人特别是党委（党组）书记的考核，首先要看抓党建的实效，考核其他党员领导干部工作也要加大这方面的权重”。 2月10日，家长带着孩子来到中国国家博物馆参观“伟大的变革――庆祝改革开放40周年大型展览”。春节期间，“伟大的变革――庆祝改革开放40周年大型展览”迎来参观热潮，单日现场观众最多达6.8万人次。新华社发 全面落实从严治党责任以来，全党坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党在管党治党问题上做到步调一致、行动统一、令行禁止，使多少年来一直难以破解的“一手硬、一手软”问题迎刃而解。这是我们党管党治党的真经好经，全党振奋，人民高兴。 2.必须坚持治国必先治党、治党务必从严 必须坚持治国必先治党、治党务必从严，确保党成为中国特色社会主义事业的中流砥柱。习近平总书记指出，打铁必须自身硬。同时，他还强调：“治国必先治党，治党务必从严。如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，那我们党迟早会失去执政资格，不可避免被历史淘汰。管党治党，必须严字当头，把严的要求贯彻全过程，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。” 保证党的领导坚强有力，必须首先保证党的建设坚强有力。从党诞生一直到今天，中华民族和中国人民的命运为什么能够与党的命运紧紧联系在一起，极其重要的原因就是我们党通过党的建设的成功，保证党做到了与人民“想在一起、干在一起”，确保党成为了中国人民的主心骨和中华民族的中流砥柱。作为长期执政的中国共产党，要想治好国理好政，就必须首先管好党治好党建设好党，而要治好党必须做到从严，治党做不到真管真严、敢管敢严、长管长严，就无法取信于全党和全国人民。 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，抓政治从严，把政治建设摆在首位；抓思想从严，补足共产党人的精神之“钙”；抓纪律从严，把纪律挺在前面；抓治吏从严，贯彻新时代好干部标准；抓作风从严，作风建设永远在路上；抓反腐从严，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，反腐败斗争取得压倒性胜利。这些全面从严治党的雷厉风行之举，使党内政治生活展现新气象，党内政治生态明显好转。这是党的宝贵经验和巨大优势。 3.必须坚持以人民为中心 必须坚持以人民为中心，确保立党为公、执政为民。这是我们党的宗旨和性质决定的。习近平总书记强调“民心是最大的政治”，深刻揭示了人心向背的政治规律，回答和解决了全面加强党的领导和党的建设，与厚植党执政的政治基础的内在逻辑统一关系。党只有赢得民心、深得人心，才能做到加强党的全面领导，才能在实现党的坚强有力领导的过程中赢得人民越来越多的认同、支持和拥护。 1940年3月，毛泽东同志在《抗日根据地的政权问题》中指出：“所谓领导权，不是要一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范工作，说服和教育党外人士，使他们愿意接受我们的建议。” 尽管毛泽东同志讲的是陕甘宁边区和敌后抗日根据地时期党的领导权问题，但对于新时代如何通过加强和改善党的领导来赢得民心，依然具有重大的现实意义。党的领导不是靠人数多、靠喊口号，而是靠党员的质量高，靠每一个党员都是一面旗帜；靠政策的正确，靠党的科学决策、民主决策的能力水平，靠党的调查研究和走群众路线的本领；靠自己的模范工作，广大共产党员、各级党的组织、党的各级干部，在贯彻落实党的决策部署时，能够做到率先垂范、以身示范、以上率下；靠说服和教育，依靠党的巨大的群众工作能力优势，通过耐心细致高水平的群众工作，使人民群众能够正确理解党的正确政策与自己利益的关系，从而使人民群众把自己的命运与党的命运自觉结合在一起；靠让人民群众心悦诚服地执行，能够让人民群众把党的事业当成自己的事业，要真正做到习近平总书记所强调的，确保党始终同人民想在一起、干在一起。要认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。 4.必须坚持改革创新、艰苦奋斗作风 必须坚持改革创新、艰苦奋斗作风，确保党始终走在时代前列。“始终走在时代前列”，强调的是永远保持党的先进性问题。中国共产党是以马克思主义理论武装起来的先进政党，是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，但党的建设水平、执政水平和领导水平始终是先进性的高标准要求，这是我们党有能力始终走在时代前列的保证。 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以中央八项规定为肇始，以作风建设为突破口，坚决反对“四风”，以雷霆之势全力推进全面从严治党，同时以铿锵之力加强党的能力建设，切实做到了政治过硬、本领高强，保持了党的先进性特质，赢得了人民群众的真诚拥护和支持。 5.必须坚决同消极腐败现象作斗争 必须坚决同消极腐败现象作斗争，确保党永葆清正廉洁的政治本色。习近平总书记在党的十九大报告中指出：“一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。” 人民群众最痛恨腐败现象，我们就必须坚定不移反对腐败。 坚决惩治和有效预防腐败，是全党必须始终抓好的一项重大政治任务。腐败问题对党的伤害最大，严惩腐败分子是党心民心所向。无论是革命战争年代，还是社会主义建设和改革时期，坚定不移惩治腐败是我们党始终坚持的鲜明立场。坚决反对腐败，防止党在长期执政条件下腐化变质，是一项长期的、复杂的、艰巨的斗争。 党的十九大报告指出：“只有以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。”党的十八大以来，人民群众对党风廉政建设和反腐败工作满意度逐年上升，已经超过90%，这就充分说明人民群众从党对反腐败斗争的坚定态度中，从“老虎”“苍蝇”一起打的反腐实际行动中，感受到了党清正廉洁的政治本色。 我们党之所以能够取得从严管党治党“五个坚持”的宝贵经验，关键在我们党能一直高扬自我革命的伟大精神，勇于进行新的伟大斗争，善于在进行社会革命的同时不断进行自我革命。这是我们党的独特品质，是我们取得成功的巨大优势，也是保证新时代我们党继续不断从胜利走向新的胜利的重要遵循。 全党要把这些遵循化为认识和行动的自觉，做到始终不忘党的性质宗旨，勇于直面自身存在的问题，善于以刮骨疗毒的决心和意志消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，形成党长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的有效途径，以政治过硬、本领高强继续赢得人民的拥护和支持，领导全国各族人民实现中华民族伟大复兴的中国梦。

Title: 中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！
Time:  2019-03-09 15:52:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190309/t20190309_524537079.shtml
Text:  对外开放是实现国家繁荣富强的根本出路 开放带来进步，封闭必然落后 必须坚持扩大开放，不断推动共建人类命运共同体。改革开放40年的实践启示我们：开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。 ――2018年12月8日，习近平在庆祝改革开放40周年大会上的讲话 抓住机遇扩大开放是宝贵经验 把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，搞贸易和投资保护主义，想人为让世界经济退回到孤立的旧时代，不符合历史潮流。正确的选择是，充分利用一切机遇，合作应对一切挑战。 ――2018年4月13日，习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的讲话 开放是国家繁荣的必由之路 融入世界经济是历史大方向，中国经济要发展，就要敢于到世界市场的汪洋大海中去游泳，如果永远不敢到大海中去经风雨、见世面，总有一天会在大海中溺水而亡。所以，中国勇敢迈向了世界市场。在这个过程中，我们呛过水，遇到过漩涡，遇到过风浪，但我们在游泳中学会了游泳。这是正确的战略抉择。 ――2017年1月17日，习近平在世界经济论坛年会开幕式上的主旨演讲 对外开放的基本内涵 主动开放 面对世界经济增长的不稳定性不确定性，中国坚持走开放融通、合作共赢之路，坚定维护开放型世界经济和多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，把自己囚于自我封闭的孤岛没有前途！ ――2018年9月3日，习近平在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话 双向开放 扩大对外开放，要更加注重推进高水平双向开放。要奉行互利共赢的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡、引进来走出去并重、引资引技引智并举，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球治理中的制度性话语权。 ――2015年12月18日，习近平在中央经济工作会议上的讲话 全面开放 中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。我们统筹国内国际两个大局，坚持对外开放的基本国策，实行积极主动的开放政策，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局，为我国创造了良好国际环境、开拓了广阔发展空间。 ――2018年12月18日，习近平在庆祝改革开放40周年大会上的讲话 公平开放 中国尊重非歧视性规则的国际营商惯例，遵守国民待遇等世贸组织原则，公平公正对待包括外商投资企业在内的所有市场主体，欢迎跨国公司同中国企业开展各种形式合作。 ――2015年9月22日，习近平在华盛顿州当地政府和美国友好团体联合欢迎宴会上的演讲 共赢开放 要坚持对外开放的基本国策，奉行互利共赢的开放战略，遵守和维护世界贸易规则体系，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化的好处。 ――2018年4月13日，习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的讲话 包容开放 志同道合，是伙伴。求同存异，也是伙伴。朋友多了，路才好走。我们应该通过坦诚深入沟通，增信释疑；应该秉持和而不同理念，尊重彼此对发展道路的选择；应该坚持互利合作，充分发挥各自优势，促进共同发展；应该变赢者通吃为各方共赢，共同做大亚太发展的蛋糕，共同促进亚太大繁荣。 ――2014年11月9日，习近平在亚太经合组织工商领导人峰会开幕式上的演讲 中国开放的大门越开越大 改善外商投资环境 创造更有吸引力的投资环境。投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。过去，中国吸引外资主要靠优惠政策，现在要更多靠改善投资环境。我们将加强同国际经贸规则对接，增强透明度，强化产权保护，坚持依法办事，鼓励竞争、反对垄断。 ――2018年4月10日，习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲 建设自由贸易试验区 打造对外开放新高地。中国将支持自由贸易试验区深化改革创新，持续深化差别化探索，加大压力测试，发挥自由贸易试验区改革开放试验田作用。 ――2018年11月5日，习近平在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲 优化区域开放布局 要加强区域政策协同配合，加强“一带一路”建设同京津冀协同发展、长江经济带发展等国家战略的对接，同西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展、沿边开发开放的结合，带动形成全方位开放、东中西部联动发展的局面。 ――2016年8月17日，习近平在推进“一带一路”建设工作座谈会上的讲话 促进贸易和投资自由化便利化 我们要支持开放、透明、包容、非歧视性的多边贸易体制，促进贸易投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。 ――2018年12月18日，习近平在庆祝改革开放40周年大会上的讲话

Title: 【光明网专论】科学防控重大风险 助力全面建成小康社会收官
Time:  2019-03-09 16:48:00
Source:光明网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190309/t20190309_524537107.shtml
Text:  2019年3月5日，李克强总理在第十三届全国人民代表大会第二次会议上作《政府工作报告》，报告全文共24次提到“风险”，可谓始终贯穿防风险这一“底线思维”。由此可见，防控重大风险2019年的重要工作。 一、防控重大风险，源自党中央对国际国内形势的科学判断。防范化解重大风险，是党中央科学分析国际国内形势，围绕“两个一百年”奋斗目标作出的战略决策，关系党和国家事业全局。2017年10月，习近平总书记在党的十九大报告中号召全党“要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战”。2018年1月5日，习近平总书记在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上强调“增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之”。2019年1月21日，习近平总书记在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上再次强调“坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险。”李克强总理所作的《政府工作报告》，综合分析当前国内外形势变化和我国经济社会发展面临的问题和挑战，作出“今年我国发展面临的环境更复杂更严峻，可以预料和难以预料的风险挑战更多更大”的科学判断，进而提出“要做好打硬仗的充分准备”。报告对今年风险防控的具体部署要求，既贯穿了党中央关于“防范风险挑战要一以贯之”的要求，又直指当下，具有鲜明的现实特点和很强的针对性、指导性。 二、防控重大风险，必须科学统筹经济社会发展。《政府工作报告》在回顾过去一年的工作时指出，“我们面对的是两难多难问题增多的复杂局面。实现稳增长、防风险等多重目标，完成经济社会发展等多项任务，处理好当前与长远等多种关系，政策抉择和工作推进的难度明显加大。”展望2019年，我国发展面临的环境更复杂更严峻，“四多”（问题增多、多重目标、多项任务、多种关系）局面有增无减，政策抉择和工作推进的难度进一步加大，科学统筹改革、开放、稳定及经济社会发展各项任务更为重要。2019年经济社会发展的总体要求和政策取向，从国际到国内、从改革到发展、从市场到政府、从宏观调控到微观主体、从金融领域到实体经济、从脱贫攻坚到污染防治等，都坚持了稳中求进的工作总基调，充分体现了科学统筹思维。如，经济社会发展总体要求将“防风险”置于总体工作系统之中，强调“统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，保持经济运行在合理区间”，进一步推进“六稳”（稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期）。再如，“继续打好三大攻坚战”，要求“强化底线思维，坚持结构性去杠杆，防范金融市场异常波动，稳妥处理地方政府债务风险，防控输入性风险”。报告专门强调做好今年政府工作要注重把握好的“三个关系”，一要统筹好国内与国际的关系，凝心聚力办好自己的事，二要平衡好稳增长与防风险的关系，三要处理好政府与市场的关系。这三条要求既是改革开放40年经验的总结，也是唯物辩证法思想和科学统筹思维的充分体现，符合当前我国经济社会发展的客观需要和规律。 三、防控重大风险，需要扎实推进重大决策社会风险评估。风险治理是现代国家治理体系和治理能力重要的组成部分。自1986年德国社会学家乌尔里希贝克提出“风险社会”理论以来，西方发达国家已形成一套科学完备的风险管理制度及工具。2012年党中央、国务院决定，我国建立完善重大决策社会风险评估制度。党的十九大要求健全各方面风险防控机制。重大决策社会风险评估制度对促进科学民主依法决策、保障改革发展发挥了重要作用。按照风险管理理论，并结合近年来我国经验教训，防风险的决策（政策、举措）本身就蕴含着一定社会风险隐患，必须科学评估、源头防范，避免产生新的风险（次生灾害）。 《政府工作报告》基于对风险管理的科学认识，提出了科学处理稳增长与防风险关系的具体要求。一是对长期积累的诸多风险隐患，必须加以化解，但要遵循规律，讲究方式方法，按照坚定、可控、有序、适度要求，在发展中逐步化解，坚决避免发生系统性、区域性风险。二是在当前经济下行压力加大情况下，出台的政策和工作举措要有利于稳预期、稳增长、调结构，防控风险要把握好节奏和力度，防止紧缩效应叠加放大，决不能让经济运行滑出合理区间。三是在把握好节奏和力度的同时，不能只顾眼前，采取损害长期发展的短期强刺激政策，产生新的风险隐患。实现以上要求，必须对防风险的重大政策和举措，特别是其中涉及民生的重大决策事项认真进行社会风险评估，广泛听取各方意见，使各项政策、举措符合基本国情和客观实际，更接地气、更合民意，从源头上防止引发新的风险，防止经济领域风险演化为社会、政治领域风险，影响经济持续健康发展和社会大局稳定。这在当前外部输入性风险上升、内部周期性结构性问题叠加、风险关联性敏感性增大的情况下，具有重要意义。 近年来，环境社会风险上升，加强污染防治和生态建设、大力推动绿色发展得到人民群众的支持拥护。同时，部分地方治理企业污染的举措没有与当地高质量发展的速度、社会可承受的程度统一起来，造成了新的社会风险隐患。《政府工作报告》在2019年政府工作任务中强调，“改革创新环境治理方式，对企业既依法依规监管，又重视合理诉求、加强帮扶指导，对需要达标整改的给予合理过渡期，避免处置措施简单粗暴、一关了之。”这既是呼应社会关切、帮助企业解忧纾困、稳增长保就业的实在举措，也是防风险非常重要的方法论。 习近平总书记在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上要求各级领导班子和领导干部加强斗争历练，增强斗争本领，永葆斗争精神，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战。李克强总理在《政府工作报告》中强调“困难不容低估，信心不可动摇，干劲不能松懈”，要求广大干部“树立强烈的事业心和进取心，事不避难、义不逃责，埋头苦干、结合实际创造性地干”。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们一定能防范化解好重大风险，完成2019年各项工作任务，助力全面建成小康社会，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。

Title: 马克思的幸福观及对物质主义的批判
Time:  2019-03-25 11:47:00
Source:光明网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190325/t20190325_524554636.shtml
Text:  作者：臧峰宇(中国人民大学哲学院教授) 编者按 物质是幸福追求的基础，物质丰富是人类社会进步的基本条件。然而幸福并不等同于物质占有，单纯的物质主义幸福观以物化遮蔽了理性，在消费社会中影响着人们对幸福的判断。本期组织的三篇文章，从不同维度就如何摆脱物化逻辑，超越物质主义，在进一步实现物质丰裕的奋斗中实现精神的富足进行阐述，希望能引发学界进一步探讨。 与近代政治哲学家对幸福的理解不同，马克思认为一定时代的幸福观念是由生产方式所决定的。资本主义现代生产方式虽然为人们的物质生活提供了丰裕的基础，但却使人们在生产过程中遭遇劳动异化，进而在日常生活中陷入物质主义泥淖。因此，只有变革阻碍人们实现幸福生活的生产关系和交往关系，使人们真正意识到幸福是在实现社会进步的劳动中创造的，从而摆脱物化逻辑，超越物质主义，才能在进一步实现物质丰裕的奋斗中实现精神的富足。 马克思对幸福和“幸福时代”的理解 青少年时期的马克思就深入思考过如何实现人生幸福的问题。他在高中毕业作文中这样写道：“历史把那些为共同目标工作因而自己变得高尚的人称为最伟大的人物;经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人……我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将悄然无声地存在下去，但是它会永远发挥作用，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”在马克思看来，幸福不应当是纯粹满足私利的主观感受，那不过是“可怜的、有限的、自私的乐趣”;真正的幸福在于“为人类而工作”，在努力实现大多数人的幸福的事业中塑造自己壮丽的人生。 在同一时期，马克思还思考了何谓“幸福时代”，这体现在他的中学拉丁语作文中：“风尚纯朴、积极进取、官吏和人民公正无私而成为幸福时代”，这是“最美好的时代”，“如果一个时代的风尚、自由和优秀品质受到损害或者完全衰落了，而贪婪、奢侈和放纵无度之风却充斥泛滥，那么这个时代就不能称为幸福时代”。在这个意义上，幸福体现了一种具有时代性的精神高度，它基于必要的物质生活条件，但从根本上反映了人们进取的态度、优秀的品质和纯朴的时代风尚。陷入贪婪、奢侈和放纵无度的泥淖，是远离美好生活的物化放逐，是文化迷失和价值虚无的表现，意味着人生的沉沦，只能走向幸福的反面。 马克思用毕生的努力践行了自己年少时的理想，矢志不渝地追求这种高尚的幸福。在马克思的女儿问父亲的20个问题中，有一个涉及如何理解幸福，马克思的回答非常明确：“对幸福的理解――斗争;对不幸的理解――屈服。”为了使大多数人过上幸福的生活，马克思以努力实现人的解放的方式斗争，这种斗争具有深远的本体论意义。正如他在博士论文中强调的，必须打破必然性的束缚，摆脱所谓命运的安排，实现“脱离定在的幸福”。只有在斗争中实际地批判现实世界，确立自我实现的物质和精神支点，才能在解放中获得心灵和意志的自由。 实现大多数人的幸福，必须使人们在劳动中摆脱与其相对抗的异己的力量，在作为人的需要的劳动中涌现幸福的源泉。劳动是自由的生命表现，是生活的乐趣所在，幸福是人们在劳动中肯定自己的过程。但资本逻辑使工人在劳动的异化中与幸福渐行渐远，当劳动成为一种被剥夺剩余价值的谋生手段，工人与自己的类本质相背离，在资本主义流水线上的他们陷入危机重重的“摩登时代”。马克思在《1844年经济学哲学手稿》中指出：“他在自己的劳动中不是肯定自己，而是否定自己，不是感到幸福，而是感到不幸，不是自由地发挥自己的体力和智力，而是使自己的肉体受折磨，精神受摧残。”因而，必须扬弃劳动异化，实现人性的复归，使人们在自由的生命活动中创造幸福生活。 幸福生活不是空中楼阁，实现幸福需要丰裕的物质基础，因为物质生活资料的生产是人类历史展开的前提。但幸福不是物质丰裕的自然结果，单纯对财富的追逐可能跌入资本拜物教的渊薮，在物欲放纵中迷失自我。因而，马克思强调在消除造成劳动异化的社会关系的同时，走出资本拜物教的苑囿，使人们的生活不为物役。为此，必须批判物化逻辑，超越物质主义，避免沉迷于物欲的精神危机，实现“总体的人”的幸福。 批判物化逻辑与超越物质主义 19世纪中叶，随着人们大规模使用机器，社会生产力大幅度提高。马克思指出：“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”生产力发展是物质丰裕的基础，使人们生活更加便捷，感官愉悦的水平逐步提高。但幸福并未随之而至，人们在物化生活中遭遇了“幸福悖论”，更多的财富并没有带来更大的幸福，财富积累与幸福增加并不正相关。相反，在物质主义束缚中成为单向度的人，成为资本主义社会中常见的人生境遇。对此，马克思进行了彻底地批判： 首先，马克思认为“主体的物化”处于生产实践中，是对象化和异化的交汇点。物化折射了现代性的力量，是主体在劳动实践中确认感性存在的方式，是以对象化重塑人与自然、人与人以及人与社会的关系的过程。在这个意义上，物化实现了因生产力水平提高而增加的社会财富总量，使物质生活普遍匮乏的境况基本消失。新的生产工具和新的劳动分工推动了科技发展和社会进步。马克思因此高度肯定现代文明的价值，因物质丰裕而彰显的主体性本身便意味着一种解放。应当以历史的辩证的视角把握物化与现代社会的劳动实践过程，这种对象化实践是幸福生活的前提，是人们在现代社会满足自身需要和实现普遍交往的基础。 随之而来的是，前现代社会的生活方式和价值观念逐渐发生根本改变，物的关系代替了原有的等级秩序，开始体现世俗的神圣性，对金钱的积累成为资本逻辑的最大光圈。人们的道德取向也随之发生变化，对财富的追求成为幸福生活的目的，贪婪和悭吝成为货币崇拜的自然结果。长此以往，资本拜物教从生产领域蔓延到全部生活领域，物化逻辑成为生活世界的硬核，必然造成人们严峻的精神危机，人们的幸福感并没有随物质生活的不断丰富而同步提升。 如同现代商业近乎具有同一性的经营模式，幸福成为一种可被量化的指标体系，人们精神追求的合理性与可行性都要以量化模式确认。如此，人们自觉或不自觉地与自己的类本质相分离：耗费的时间和精力越多，与自己实际需要的差距就越大，在身心疲惫的状态下对何为幸福之类的问题感到茫然。当人们追逐财富的活动成为一种机能，周而复始且逐渐加速的活动使人们遭遇不堪忍受的压力，在物欲漩涡中不能自拔，异化便伴随资本逻辑进入人们的日常生活。因此，必须走出物化逻辑的笼罩，在劳动中创造属于自己的幸福生活。 其次，马克思分析了人们在现代社会的物化状态，揭示了资本主义商品形式的奥秘。整个世界历史是由人的劳动创造的，但当劳动凝结在商品中，其本身的社会性质被反映为物的社会属性，生产者之间在劳动中形成的社会关系被转换为物与物之间的关系。作为物的关系的劳动关系被固定在商品结构中，以一种虚幻的形式失真了，人们的社会存在是以物的形式来体现的。在由物化逻辑支配的生活世界，这种颠倒的虚幻形式竟成为一种常态。 这种虚幻形式的吊诡之处在于，人被降格为物欲的生命，精神和尊严为物所支配。当资本拜物教大行其道，财产这个无精神内容的要素为人们所崇拜。随着货币形而上学成为现代性的常识，货币成为评价一切事物的尺度，成为决定社会风尚的普照光。这种同一性的评价模式以物的拥有程度为标准，衡量人们是否幸福，成为一种流行的思路。这种光怪陆离的情形实乃一种无意识的现代“抽象”，发挥现实作用的是与人的依赖关系相对立的物的依赖关系，其实际结果是资本增殖的最大化。 当资本在货币形而上学中获得主体性身份，剩余价值的创造便成为生产的重要环节，本来陶冶事物的劳动被作为资本增殖的工具。正如马克思所说，“资本不仅像亚当・斯密所说的那样，是对劳动的支配权。按其本质来说，它是对无酬劳动的支配权”。在资本逻辑的笼罩下，劳动力的增长没有使工人致富，而使资本获得了支配社会的权力。剥夺剩余价值的资本活动被赋予了正当性，这就是货币形而上学的魅影：他以不断增长的物质欲望代替了幸福生活的本来目的，使人与人之间几乎只剩下了“现金交易”中的利益关系。 最后，以马克思哲学审视资本主义现代生活，应倡导人们摆脱异化的精神状态，超越物质主义价值观。资本主义现代物质文明提升了人们的生活品质，刺激了人们的感官需求，这种需求日益超过合理性限度。由此逐渐形成一个以物化逻辑为内核的循环，使人们跌入物质主义陷阱。看似强大的物质主义文化实际上矮化了人的生活本质，使人们在沉溺于财富占有、物欲膨胀的生活中忘记了自我实现、共同归属等进一步的生命需要。 其实，当温饱问题不再为人们所忧虑，进而当物质需要得到满足的时候，人们越来越清晰地意识到，世上很多东西是金钱无法购买的，这些无价的东西是实现幸福的精神要素。正是因为在追逐享乐主义的物欲漩涡中感到生命的虚无，缺乏持久而内在的价值追求，很多现代人遭遇严重的精神危机。马克思指出：“享乐主义把丑恶的物质享受提高到了至高无上的地位，毁掉了一切精神内容。”这种对物质主义的过度迷恋实际上意味着沉沦。为此，必须抵制享乐主义、拜金主义和奢靡之风的侵蚀，避免物质丰裕境况下的精神匮乏，以创造性的劳动实现我们时代的幸福生活。 正如习近平总书记所指出的：“幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。实现我们的奋斗目标，开创我们的美好未来，必须紧紧依靠人民、始终为了人民，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。”我们要在创造更加丰裕的物质生活条件的同时，塑造高品质的精神世界，不断满足人们对美好生活的需要。在为同时代人的完善中实现自我完善，在为同时代人的幸福而奋斗的过程中实现自己的幸福，在联合起来的劳动实践中迈上实现社会主义现代化的新征程。 《光明日报》( 2019年03月25日 15版)

Title: 治理理论研究为治理现代化提供学理支撑
Time:  2019-03-25 11:49:00
Source:人民日报
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190325/t20190325_524554638.shtml
Text:  内容提要：从20世纪90年代中期开始，我国政治学学者基于我国改革发展的实际需要，结合中国语境和实践对治理理论进行多样化阐述，逐步形成立足本土、借鉴国外的中国治理理论。中国治理理论研究主要涉及国家与社会、政府与市场的关系，呈现出研究领域不断扩展、研究方法日益多样、研究成果实践性强等特点。今后，治理理论研究应更加注重本土化，聚焦新时代特征、关注前沿热点问题，更好地为我国治理实践提供学理支撑。 治理可以说是当代政治学最重要的研究议题之一。在我国，治理理论研究从20世纪90年代兴起，经历了学习推介、议题拓展、内容深化等不同阶段。随着完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化成为全面深化改革的总目标，越来越多的学者参与到治理研究中，对我国国家和社会治理的实践经验进行提炼，着力建构中国政治学自己的治理理论。治理理论研究在实践中不断创新发展，为不同领域的治理实践提供了有力的学理支撑和智力支持。 关注重点领域 “治理”这一概念的产生最早可追溯到13世纪晚期，但它真正进入现代学术研究视野则是在20世纪80年代末。当时面对资本主义国家的福利国家危机以及发展中国家经济增长危机的现实情形，需要对传统的国家、政府角色进行重新定位和调整。治理理论由于在一定程度上适应了这种现实需要，吸引了众多研究者的关注。那时的治理研究是围绕国家、社会、市场的关系展开的，以社会秩序可持续和公共利益最大化为目标，重点关注公共权力获得和运行以及相关主体的参与和互动过程。 我国政治学界从20世纪90年代中期开始关注治理理论。学者们基于我国改革发展的实际需要，结合中国语境和实践对治理理论进行多样化阐述，逐步形成立足本土、借鉴国外的中国治理理论。具体来说，治理研究主要涉及国家与社会、政府与市场的关系，这两对关系成为中国治理理论的重点研究领域。 国家与社会的关系。国家与社会的关系是治理研究的重要内容。改革开放以来，广大人民群众的权利意识不断增强，参与国家和社会事务的积极性日渐高涨，社会组织不断发展壮大。在此背景下，要实现公共利益最大化以及经济社会可持续发展，就不能仅仅依靠国家或政府的力量，还必须更多依靠人民群众，重视社会组织的积极作用，在及时回应人民多样化需求的过程中充分发挥不同利益主体的积极性。政府需要改革机构设置和优化职能配置，重视运用新兴信息技术等手段，更多运用协商、合作等治理方式，实现国家治理与社会调节、居民自治良性互动。 政府与市场的关系。对市场在资源配置中的作用，从最初的辅助性作用到基础性作用再到决定性作用，我们经历了一个认识不断深化的过程。对此，治理研究一方面强调不断深化政府自身改革，减少不必要的微观管理和直接干预，在有效弥补市场失灵的同时，善于运用多种政策工具为市场在资源配置中发挥决定性作用创造条件；另外一方面也强调在一些治理领域充分发挥市场作用，扩大公共服务市场开放，通过政府购买服务、健全激励补偿机制等多种办法，提高公共产品与公共服务领域的资源配置效率，更好满足人们多层次多样化需求，最大程度激发市场活力和社会创造力。 展现自身特色 改革开放带来经济社会快速发展，为治理理论在中国政治学研究中扎根成长提供了机遇。学者们逐渐摆脱简单学习推介的局限，结合中国治理实践对原有治理理论进行本土化改造和提炼。经过多年探索和发展，我国治理理论研究日渐成熟并呈现出以下一些特点。 研究领域不断扩大。改革开放以后，治理理论的形成与发展始终与国家制度和社会转型结合在一起。随着国家、社会、市场的发展变革，人民依法享有和行使民主权利的内容更加丰富、渠道更加便捷、形式更加多样，治理理论研究涉及的行为主体更加多样，所依赖的约束性条件也发生着变化。于是，治理理论能够解释的范围不断扩展，并与不同行为主体和制度场景结合，形成了诸如国家治理、政府治理、社会治理、基层治理、城市治理等研究领域。在这些研究领域，政治学界围绕治理问题，从改革开放的生动实践中提炼出不少具有学理性的新观点、新理论，形成了一大批既有理论支撑又体现不同领域特点的研究成果。 研究方法日益多样。在治理理论研究中，政治学界创新研究方法的自觉性不断提升，在重视规范研究的同时，也重视经验研究。对于规范研究而言，政治学界对治理的基础理论进行深入探讨，诸如继续深入探讨国家建构与治理的关系、社会资本与治理的关系等，以便更有效地运用治理理论来解释改革开放实践。对于经验研究而言，案例研究、定量研究、实验研究、预测研究等现代方法得到广泛应用。最为典型的是在基层治理研究中，有的学者在占有、分析大量案例的基础上，采用大数据手段进行数据收集、分析与应用，实现研究方法的更新升级，提升了治理理论研究的整体性水平。 研究成果扎根实践。无论是政府治理、社会治理，还是基层治理、城市治理，治理理论研究各个领域都与我国经济社会发展实践密切相关。治理理论研究的不少成果直接或间接影响着我国治理改革的实践进程，促进了与此相关的话语体系的变迁，推动着各个领域治理体制与机制创新。例如服务型政府、公共服务均等化、地方治理创新等具体实践，都在不同程度上受到了治理理论研究成果的影响。同时，治理实践中不断涌现出来的新经验、新做法，又为治理理论研究创新提供了增长点。 扩展研究空间 党的十八届三中全会提出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。党的十九大报告将实现国家治理体系和治理能力现代化作为建成社会主义现代化强国的一个重要目标。这为进一步深化治理理论研究提供了更加清晰的方向，扩展了研究空间。政治学学者应把握新时代的新趋势，推进治理理论研究不断深入。 注重研究的本土化。治理理论要在构建中国政治学中扮演重要角色，就需要结合中国特色社会主义政治发展道路进行整体性研究。在我国，国家治理体系和治理能力现代化是在坚持和加强党的全面领导的前提下进行的。治理理论研究需要重点分析在国家治理、政府治理、社会治理、基层治理等领域如何坚持发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，实现各项公共事务治理的制度化、规范化、程序化，将加强党的全面领导与国家治理现代化有机结合起来，把我国政治制度优势转化为治理效能，以更好实现党领导人民有效治理现代国家。 聚焦新的时代特征。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生变化，人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，而这些都是治理理论研究需要关注并且能够深入挖掘的领域。其中，以人民为中心的发展思想的提出为治理理论研究指明了方向。在治理实践中，我们正在加快建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，深化“放管服”改革，努力为人民群众提供便捷高效、公平可及的公共服务，这些举措深入推进，让人民群众拥有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。治理理论研究应聚焦新时代的特征，对这些治理实践给予理论回应，推动研究走深走实。 关注前沿热点问题。我国改革进入攻坚期和深水区，各种发展中的问题亟待解决。治理理论研究需要关注事关国家发展与社会转型的重大前沿热点问题。当前，一个值得关注的问题就是如何有效防范化解重大风险。改革开放以来，面对社会结构深刻调整、利益关系日趋复杂、信息技术迅猛发展所带来的多种风险要素，政治学界应围绕如何防范化解重大治理风险展开研究。可以围绕建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制等方面，积极研究防范化解治理风险的路径。也可以从治理理论出发，重视提高国家与社会的双重治理能力，充分发挥政府与市场的双重作用，研究构建多层次多主体的复合风险治理机制，有效防范各类风险。 中国治理理论研究是伴随我国治理实践而形成与拓展的，是对以往波澜壮阔的治理变革经验与规律的理论总结，必将在未来全面深化改革的进程中继续创新发展。 （作者：任勇 为华东政法大学政治学与公共管理学院教授、上海市中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

Title: 以坚定的政治定力进一步加强党的政治建设
Time:  2019-03-05 20:20:00
Source:人民网
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190305/t20190305_524531623.shtml
Text:  党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。日前印发的《中共中央关于加强党的政治建设的意见》（以下简称“《意见》”），对新时代条件下加强党的政治建设提出明确要求、作出具体部署、指明前进方向。 中国的事情能不能办好，关键在党。在中国共产党的领导下，中国日新月异，蒸蒸日上，已成为中国当代的历史所证实并成为中国人民和国际社会的共识。政治建设在党的建设中居于统领地位，统领党的其他建设，是党的建设的灵魂。《意见》提出加强党的政治建设这一总体要求，并且对党的政治建设进行了系统的论述和要求，具有很强的现实针对性和很高的战略意义。 搞好党的政治建设，最重要的是确定党的领导核心和形成围绕党的核心的领导集体。历史唯物主义认为，人民是创造历史的主人和动力。要让人民过上向往的生活，需要有能够全心全意代表人民利益的有纲领、有组织、有行动的先进政党来引导。中国共产党这样的先进政党有以人民为中心的价值目标、科学的理论指导、正确明晰的纲领体系、实现的策略步骤、严密的组织制度以及良好的作风。中国共产党引领人民前行，一步一步实现一个个近期目标，向最高目标迈进。 中国共产党艰苦卓绝的奋斗历程证明了: 什么时候有了卓越的党的领导核心并形成围绕核心的强而有力的领导集体，党的事业就能够取得胜利。党的十八大以来党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就是形成和确立了习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚持了党中央权威和集中统一领导。有了领导核心，还必须由内到外形成一个团结整齐的战斗集体，才能形成合力、继续保持党的先进性，驾驶中国这艘大船驶向理想的彼岸。 这就要求我们每一位领导干部和全体党员都应该保持清醒的头脑，具有坚定的政治定力，坚定维护党的领导核心，真正做到实实在在贯彻执行以习近平同志为核心的党中央的一系列战略部署，做好我们每一个人的本职工作。因此，搞好政治建设，要从我作起，从现在做起，从做好本职工作做起，不负众望，不辱使命。这样，我们才能迎来人民所向往的美好明天！ （李民：中央党校（国家行政学院）党建教研部教授）

Title: 求是网评：进一步加强党对全面依法治国的领导
Time:  2019-02-19 11:22:00
Source:求是
link:  http://news.cnr.cn/theory/gc/20190219/t20190219_524515211.shtml
Text:  习近平总书记在2019年第4期《求是》杂志发表题为《加强党对全面依法治国的领导》的署名文章。习近平总书记高瞻远瞩、审时度势，在文中深刻阐述了成立中央全面依法治国委员会的重大意义，强调新时代进一步加强党对全面依法治国领导的极端重要性，为新时代全面依法治国提供了根本遵循，指明了方向。 党中央作出成立中央全面依法治国委员会的重大决策，是加强党对法治中国建设统一领导的一项重大举措，对于更好坚持党对全面依法治国的领导意义十分重大。关于党的领导和法治的关系问题，习近平总书记曾强调，党和法的关系是一个根本问题，处理得好，则法治兴、党兴、国家兴；处理得不好，则法治衰、党衰、国家衰。在我国，法是党的主张和人民意愿的统一体现，党领导人民制定宪法法律，党领导人民执行宪法法律，党自身必须在宪法法律范围内活动。党和法、党的领导和依法治国是高度统一的。坚持在党的领导下依法治国、厉行法治，同时坚持党在宪法法律范围内活动，这样才能真正实现党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一，国家和社会生活法治化才能有序推进。要把全面推进依法治国这件大事办好，最关键的是要坚持党的领导，这样才能有坚强有力的政治保证。 万山磅礴必有主峰，龙衮九章但挚一领。回顾历史可以看到，党的领导是社会主义法治最根本的保证。新中国成立初期，我们在坚持党的领导的同时，重视加强社会主义法治建设，相继颁布了婚姻法、“五四宪法”等一批重要法律法规，为国民经济的迅速恢复和新生政权的巩固提供了有力的法治保障。改革开放以来，我们始终坚持党在中国特色社会主义事业中的领导核心地位，同时把依法治国确定为党领导人民治理国家的基本方略，把依法执政确定为党治国理政的基本方式，保证了改革开放和现代化建设这艘航船顺利前行。我们之所以能创造发展的奇迹，之所以有今天这样的良好局面，其中很重要的一条经验就是，正确地处理党的领导和法治的关系，为事业发展提供了重要保证。历史充分证明，党的领导是党和国家事业不断发展的“定海神针”，必须始终坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位不动摇。 党的十八大以来，我国民主法治建设迈出重大步伐，中国特色社会主义法治体系日益完善。但全面依法治国是一项复杂系统工程，涉及经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防军队建设、党的建设等各领域，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面，必须从整体上强化统筹协调、总体设计，从而有效克服全面依法治国进程中的诸多问题和挑战。面对法治建设中的各种复杂环境，迫切需要从党中央层面加强统筹协调。只有坚持党的领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导作用，才能加快我国民主法治建设进程，实现全面依法治国的目标。中央全面依法治国委员会在这一背景下应运而生，作为党和国家机构改革大潮中的“重头戏”，其产生的目的正是进一步加强党对立法、执法、司法、守法等环节的集中统一领导，统筹推进全面依法治国工作。下一步，加强党对全面依法治国的领导，还要健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，继续推进党的领导制度化、法治化，把党的领导贯彻到全面依法治国全过程和各方面，为全面建成小康社会、全面深化改革、全面从严治党提供长期稳定的法治保障。 “法者，治之端也。”新时代，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，全面依法治国既是重要内容，又是重要保障。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略指引下，新时代全面依法治国将不断开创新局面，建设中国特色社会主义法治体系和社会主义法治国家的奋斗目标一定能够实现！（思力）

